# Article R221-1

Le préfet transmet au greffe de la juridiction du ressort dans lequel sont situés les biens à exproprier un dossier qui
comprend les copies :

1° De l'acte déclarant l'utilité publique de l'opération et, éventuellement, de l'acte le prorogeant ;

2° Du plan parcellaire des terrains et bâtiments ;

3° De l'arrêté préfectoral mentionné à l'article R. 131-4 ;

4° Des pièces justifiant de l'accomplissement des formalités tendant aux avertissements collectifs et aux notifications
individuelles prévues aux articles R. 131-5, R. 131-6 et R. 131-11, sous réserve de l'application de l'article R. 131-12 ;

5° Du procès-verbal établi à la suite de l'enquête parcellaire ;

6° De l'arrêté de cessibilité ou de l'acte en tenant lieu, pris depuis moins de six mois avant l'envoi du dossier au greffe.

Le dossier peut comprendre tous autres documents ou pièces que le préfet estime utiles.

Si le dossier ne comprend pas toutes les pièces mentionnées aux 1° à 6°, le juge demande au préfet de les lui faire parvenir
dans un délai d'un mois.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-1635 du 26 décembre 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-1635 du 26 décembre 2014 - art.

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-814 du 17 juin 2016 - art. 1 (V)
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. R221-2 (V)
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. R221-5 (V)
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. R232-1 (V)
	  - Code de la voirie routière - art. R*123-4 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. R12-1 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. R131-11 (V)
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. R131-12 (V)
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. R131-4 (V)
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. R131-5 (V)
