# Article R112-12

Le préfet, après avoir consulté le commissaire enquêteur ou le président de la commission d'enquête, prévoit les conditions
d'ouverture et de déroulement de l'enquête publique, par un arrêté, pris conformément aux modalités définies, selon les cas,
à l'article R. 112-1 ou à l'article R. 112-2.

A cette fin, il définit l'objet de l'enquête, la date à laquelle celle-ci sera ouverte et sa durée, qui ne peut être
inférieure à quinze jours. Il détermine également les heures et le lieu où le public pourra prendre connaissance du dossier
et formuler ses observations sur un registre ouvert à cet effet. Ce registre, à feuillets non mobiles, est coté et paraphé
par le commissaire enquêteur, le président de la commission d'enquête ou l'un des membres de celle-ci. Enfin, il désigne le
lieu où siégera le commissaire enquêteur ou la commission d'enquête.

S'il en existe un, il peut indiquer l'adresse du site internet sur lequel les informations relatives à l'enquête pourront
être consultées. Si cela lui paraît approprié, il peut prévoir les moyens offerts aux personnes intéressées afin qu'elles
puissent communiquer leurs observations par voie électronique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-1635 du 26 décembre 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-1635 du 26 décembre 2014 - art.

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. **R11-4 al. 2 à 4  (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. R112-1 (V)
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. R112-2 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. R112-13 (V)
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. R112-14 (V)
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. R112-16 (V)
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. R112-17 (V)
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. R112-18 (V)
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. R112-19 (V)
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. R112-20 (V)
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. R112-21 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*318-6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R5215-16 (V)
	  - Code rural - art. R123-31 (VD)
