# Article R131-11

Si le commissaire enquêteur ou la commission d'enquête propose, en accord avec l'expropriant, une modification du tracé et si
ce changement rend nécessaire l'expropriation de nouvelles surfaces de terrains bâties ou non bâties, avertissement en est
donné individuellement et collectivement, dans les conditions prévues aux articles R. 131-5 et R. 131-6, aux propriétaires,
qui sont tenus de se conformer à nouveau aux dispositions de l'article R. 131-7.

Pendant un délai de huit jours à compter de cet avertissement, le procès-verbal et le dossier restent déposés à la mairie.
Les propriétaires intéressés peuvent formuler leurs observations selon les modalités prévues à l'article R. 131-8.

A l'expiration de ce délai, le commissaire enquêteur ou le président de la commission d'enquête fait connaître à nouveau,
dans un délai maximum de huit jours, ses conclusions et transmet le dossier au préfet compétent en vertu de l'article R.
131-4.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-1635 du 26 décembre 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-1635 du 26 décembre 2014 - art.

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. **R11-27 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. R131-4 (V)
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. R131-5 (V)
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. R131-7 (V)
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. R131-8 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. R221-1 (V)
