# Article R131-4

I. – Le préfet territorialement compétent définit, par arrêté, l'objet de l'enquête et détermine la date à laquelle elle sera
ouverte ainsi que sa durée qui ne peut être inférieure à quinze jours. Il fixe les jours et heures où les dossiers pourront
être consultés dans les mairies et les observations recueillies sur des registres ouverts à cet effet et établis sur des
feuillets non mobiles, cotés et paraphés par le maire. Il précise le lieu où siégera le commissaire enquêteur ou la
commission d'enquête. Enfin, il prévoit le délai dans lequel le commissaire enquêteur ou la commission d'enquête devra donner
son avis à l'issue de l'enquête, ce délai ne pouvant excéder un mois.

II. – Lorsque les immeubles à exproprier sont situés dans plusieurs départements, les conditions de déroulement de l'enquête
définies au I sont fixées par arrêté conjoint des préfets des départements concernés. Cet arrêté peut désigner le préfet
chargé de coordonner l'organisation de l'enquête et d'en centraliser les résultats.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-1635 du 26 décembre 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-1635 du 26 décembre 2014 - art.

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. R11-20 al. 2 à 6 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. R131-10 (V)
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. R131-11 (V)
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. R131-12 (V)
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. R131-5 (V)
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. R131-8 (V)
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. R131-9 (V)
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. R221-1 (V)
