# Article R131-1

Le préfet territorialement compétent désigne, par arrêté, parmi les personnes figurant sur les listes d'aptitude prévues à
l'article L. 123-4 du code de l'environnement, un commissaire enquêteur ou une commission d'enquête dont il nomme le
président et les membres en nombre impair. Cette désignation s'effectue par arrêté conjoint des préfets concernés lorsque les
immeubles à exproprier sont situés dans plusieurs départements. Le commissaire enquêteur, ou la commission d'enquête, désigné
pour procéder à l'enquête menée en vue de la déclaration d'utilité publique peut être également désigné pour procéder à
l'enquête parcellaire.

Toutefois, lorsque l'enquête parcellaire peut être faite en même temps que l'enquête publique préalable à la déclaration
d'utilité publique en application de l'article R. 131-14, la désignation du commissaire enquêteur ou des membres de la
commission d'enquête est assurée dans les conditions prévues à l'article R. 123-5 du code de l'environnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-1635 du 26 décembre 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-1635 du 26 décembre 2014 - art.

	**Cité par**:

	  - Décret n°2015-1572 du 2 décembre 2015 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2016-530 du 27 avril 2016 - art. 1
	  - Code de l'énergie - art. R521-26 (V)
	  - Code de la voirie routière - art. R*123-3 (V)
	  - Code des transports - art. R1251-2 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L123-4 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R123-5 (M)
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. R131-14 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. R11-20 al. 1, phrases 1 et 2 (Ab)
