# Article R121-2

Sont déclarés d'utilité publique par décret en Conseil d'Etat :

1° Les travaux de création d'autoroutes, à l'exclusion, sur les autoroutes existantes, des travaux de réalisation d'ouvrages
annexes, d'élargissement et de raccordement à d'autres voies publiques ;

2° Les travaux de création d'aérodromes de catégorie A ;

3° Les travaux de création de canaux de navigation d'une longueur supérieure à 5 kilomètres, accessibles aux bateaux de plus
de 1 500 tonnes de port en lourd ;

4° Les travaux de création ou de prolongement de lignes du réseau ferré national d'une longueur supérieure à 20 kilomètres, à
l'exclusion des travaux d'aménagement et de réalisation d'ouvrages annexes sur le réseau existant ;

5° Les travaux de création de centrales électriques d'une puissance égale ou supérieure à 100 mégawatts, d'usines utilisant
l'énergie des mers ainsi que d'aménagements hydroélectriques d'une puissance maximale brute égale ou supérieure à 100
mégawatts et d'installations liées à la production et au développement de l'énergie nucléaire ;

6° Les travaux de transfert d'eau de bassin fluvial à bassin fluvial (hors voies navigables) dont le débit est supérieur ou
égal à 1 mètre cube par seconde.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2009-382  du 6 avril 2009 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2016-530 du 27 avril 2016 - art. 1
	  - Code de l'aviation civile - art. R221-10 (V)
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. R121-1 (V)
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. R122-1 (V)
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. R122-2 (V)
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. R122-3 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R521-25 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R521-26 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-1635 du 26 décembre 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-1635 du 26 décembre 2014 - art.

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. **R11-2 (Ab)
