# Article R323-2

Les fermiers, locataires, usagers ou autres ayants droit déclarés à l'expropriant par le propriétaire ou l'usufruitier ou
intervenant dans les conditions prévues à l'article L. 311-3 sont tenus, pour obtenir le paiement de l'indemnité, de
justifier leur droit à indemnité auprès de l'expropriant.

Cette justification peut résulter, en ce qui concerne les fermiers et locataires, lorsque le bail ou une convention de
location ne peuvent être produits, soit de l'inscription à la matrice des rôles de la commune, soit d'un certificat du
service des impôts ayant procédé à la formalité de l'enregistrement du bail ou ayant reçu la déclaration de location verbale
ou, dans le cas de dispense de la formalité de l'enregistrement, d'une attestation du propriétaire de l'immeuble indiquant le
nom du locataire, la date d'entrée en jouissance, la durée de la location et le montant annuel du loyer.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-1635 du 26 décembre 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-1635 du 26 décembre 2014 - art.

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. **R13-63 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. L311-3 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. R621-2 (V)
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. R631-2 (V)
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. R641-2 (V)
