# Article R111-7

I. - Sous réserve des cas où une autre autorité administrative les a désignés, le préfet ayant désigné le commissaire
enquêteur ou les membres de la commission d'enquête détermine le nombre de vacations qui leur sont allouées sur la base du
nombre d'heures que le commissaire enquêteur ou les membres de la commission déclarent avoir consacrées à l'enquête, en
tenant compte des difficultés de l'enquête ainsi que de la nature et de la qualité du travail fourni.

Il arrête, sur justificatifs, le montant des frais qui sont remboursés au commissaire enquêteur ou aux membres de la
commission d'enquête.

Il fixe le montant de l'indemnité, par un arrêté qu'il notifie au commissaire enquêteur ou aux membres de la commission
d'enquête et au maître d'ouvrage.

II. - Lorsque l'opération en vue de laquelle l'enquête publique est demandée doit se dérouler sur le territoire de plusieurs
départements, la détermination de l'indemnisation s'effectue par arrêté conjoint des préfets concernés selon les modalités
définies au I.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-1635 du 26 décembre 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-1635 du 26 décembre 2014 - art.

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2015-1342 du 23 octobre 2015 - art. 4

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. **R11-6, al. 3 à 5 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. R111-8 (VT)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. D311-1 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code des relations entre le public et l'adminis... - art. R134-19 (VD)
