# Article R121-1

I. – Dans les cas autres que ceux énumérés à l'article R. 121-2, l'utilité publique est déclarée :

– soit par arrêté du préfet du lieu où se trouvent les immeubles faisant l'objet de l'opération lorsqu'ils sont situés sur le
territoire d'un seul département ;

– soit par arrêté conjoint des préfets concernés, lorsque l'opération porte sur des immeubles situés sur le territoire de
plusieurs départements.

II. – Elle est déclarée par arrêté du ministre responsable du projet, pour les opérations poursuivies en vue de
l'installation des administrations centrales, des services centraux de l'Etat et des services à compétence nationale.

III. – Les travaux de création de routes express sont déclarés d'utilité publique soit par arrêté du ministre chargé de la
voirie routière nationale lorsque la voie appartient au domaine public de l'Etat, soit par arrêté du préfet du département
concerné dans les autres cas. Lorsque les travaux projetés s'étendent sur le territoire de plusieurs départements, l'utilité
publique est déclarée par arrêté conjoint des préfets concernés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2009-382  du 6 avril 2009 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2016-530 du 27 avril 2016 - art. 1
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. R122-1 (V)
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. R122-2 (V)
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. R122-3 (V)
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. R611-1 (V)
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. R621-1 (V)
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. R631-1 (V)
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. R641-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R521-26 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2014-1635 du 26 décembre 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-1635 du 26 décembre 2014 - art.

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. **R11-1 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. R121-2 (V)
