# Article L13-17

Le montant de l'indemnité principale ne peut excéder l'estimation faite par le service des domaines ou celle résultant de
l'avis émis par la commission des opérations immobilières, si une mutation à titre gratuit ou onéreux, antérieure de moins de
cinq ans à la date de la décision portant transfert de propriété, a donné lieu à une évaluation administrative rendue
définitive en vertu des lois fiscales ou à une déclaration d'un montant inférieur à ladite estimation.

Lorsque les biens ont, depuis cette mutation, subi des modifications justifiées dans leur consistance matérielle ou
juridique, leur état ou leur situation d'occupation, l'estimation qui en est faite conformément à l'alinéa précédent doit en
tenir compte.

Un décret en Conseil d'Etat précise les conditions d'application du présent article, notamment lorsque l'expropriation porte
soit sur une partie seulement des biens ayant fait l'objet de la mutation définie au premier alinéa, soit sur des biens dont
une partie seulement a fait l'objet de la mutation définie au premier alinéa, soit sur des biens dont une partie seulement a
fait l'objet de la mutation susvisée.

**Nota:**

Dans sa décision n° 2012-236 QPC du 20 avril 2012 (NOR : CSCX1221371S), le Conseil constitutionnel a déclaré, sous la réserve
énoncée au considérant 7, l'article L. 13-17 du code de l'expropriation pour cause d'utilité publique conforme à la
Constitution.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance 58-997 1958-10-23 art. 21 IV

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-392 1977-03-28 JORF 14 avril 1977

	**Modifié par**:

	  - Loi n°85-729 du 18 juillet 1985 - art. 3 () JORF 19 juillet 1985

	**Abrogé par**:

	  - ORDONNANCE n°2014-1345 du 6 novembre 2014 - art. 6

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R*241-60 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R331-59 (VT)
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. **R13-43 (VT)
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. **R13-44 (VT)
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. **R13-45 (VT)
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. L13-16 (VT)
	  - Code rural - art. R*241-60 (Ab)
	  - Livre des procédures fiscales - art. L123 (V)
	  - Livre des procédures fiscales - art. L144 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. L322-9 (VD)
