# Article L23-1

Ainsi qu'il est dit aux articles L. 123-24 à L. 123-26 et L. 352-1 du code rural : 

" Art.L. 123-24-Lorsque les expropriations en vue de la réalisation des aménagements ou ouvrages mentionnés aux articles L.
122-1 à L. 122-3 du code de l'environnement sont susceptibles de compromettre la structure des exploitations dans une zone
déterminée, l'obligation est faite au maître de l'ouvrage, dans l'acte déclaratif d'utilité publique, de remédier aux
dommages causés en participant financièrement à l'exécution d'opérations d'aménagement foncier mentionnées au 1° de l'article
L. 121-1 et de travaux connexes. 

" La même obligation est faite au maître de l'ouvrage dans l'acte déclaratif d'utilité publique en cas de création de zones
industrielles ou à urbaniser ou de constitutions de réserves foncières. 

" Lorsque les besoins de cohérence de l'aménagement rural d'un territoire le justifient et lorsque la commission communale ou
intercommunale d'aménagement foncier lui en a fait la proposition, le conseil général peut décider, avec l'accord du maître
d'ouvrage, d'étendre le périmètre d'aménagement foncier au-delà du périmètre perturbé par l'ouvrage. Lorsque le maître
d'ouvrage est l'Etat ou un de ses établissements publics ou concessionnaires, l'accord est donné par le préfet du
département. 

" Le président du conseil général conduit et met en oeuvre la procédure d'aménagement foncier mentionnée au premier alinéa.
" 

" Art.L. 123-25-Des décrets en Conseil d'Etat déterminent les dispositions spéciales relatives à l'exécution des opérations
d'aménagement foncier réalisées en application de l'article L. 123-24, et notamment les conditions suivant lesquelles : 

" 1° L'assiette des ouvrages ou des zones projetés peut être prélevée sur l'ensemble des parcelles incluses dans le périmètre
d'aménagement foncier délimité de telle sorte que le prélèvement n'affecte pas les exploitations dans une proportion
incompatible avec leur rentabilité ; 

" 2° L'association foncière intéressée et avec l'accord de ceux-ci, éventuellement la société d'aménagement foncier et
d'établissement rural, les collectivités territoriales et leurs groupements et l'Etat peuvent devenir propriétaires des
parcelles constituant l'emprise en vue de leur cession au maître d'ouvrage ; 

" 3° Le montant du prix des terrains cédés au maître de l'ouvrage est réparti entre les propriétaires des terrains ayant fait
l'objet de l'aménagement foncier proportionnellement à la valeur de leurs apports ; 

" 4° Le maître de l'ouvrage ou son concessionnaire est autorisé à occuper les terrains constituant l'emprise des ouvrages ou
des zones projetés avant le transfert de propriété résultant des opérations d'aménagement foncier ; 

" 5° Les dépenses relatives aux opérations d'aménagement foncier et de certains travaux connexes du périmètre pertubé par
l'ouvrage sont mises à la charge du maître de l'ouvrage. " 

" Art.L. 123-26-Lorsqu'un aménagement foncier est réalisé en application de l'article L. 123-24, les dispositions des
articles L. 123-1 à L. 123-34 sont applicables. 

" Toutefois, dès lors que tout ou partie des apports d'un propriétaire sont situés dans le périmètre pertubé par l'ouvrage,
sont autorisées les dérogations aux articles L. 123-1 et L. 123-18 qui seraient rendues inévitables en raison de
l'implantation de l'ouvrage et des caractéristiques de la voirie mise en place à la suite de sa réalisation. Les dommages qui
peuvent en résulter pour certains propriétaires et qui sont constatés à l'achèvement des opérations d'aménagement foncier
sont considérés comme des dommages de travaux publics. 

" Dès lors que tout ou partie des apports d'un propriétaire sont situés dans le périmètre pertubé par l'ouvrage, sont
également autorisées, dans le cas où l'emprise de l'ouvrage est incluse dans le périmètre d'aménagement foncier, les
dérogations aux dispositions du quatrième alinéa de l'article L. 123-4 qui seraient rendues inévitables en raison de la
nature des terres occupées par l'ouvrage ; le défaut d'équivalence dans chacune des natures de culture est alors compensé par
des attributions dans une ou plusieurs natures de culture différentes. 

" Lorsque les expropriations en vue de la réalisation des aménagements ou ouvrages mentionnés aux articles L. 122-1 à L.
122-3 du code de l'environnement sont susceptibles de compromettre la structure des exploitations dans une zone déterminée,
l'obligation est faite au maître de l'ouvrage, dans l'acte déclaratif d'utilité publique, de remédier aux dommages causés en
participant financièrement à l'installation, sur des exploitations nouvelles comparables, des agriculteurs dont
l'exploitation aurait disparu ou serait gravement déséquilibrée, ou, s'ils l'acceptent, à la reconversion de leur
activité.S'ils le demandent, ces agriculteurs bénéficient d'une priorité d'attribution par les sociétés d'aménagement foncier
et d'établissement rural sur l'ensemble du territoire, sauf si, devant être installés sur une exploitation entièrement
différente de la précédente, ils refusent de céder au maître de l'ouvrage ou aux sociétés susmentionnées les terres dont ils
restent propriétaires dans un périmètre déterminé conformément au 3° de l'article L. 142-5. 

" La même obligation est faite au maître de l'ouvrage dans l'acte déclaratif d'utilité publique en cas de création de zones
industrielles ou à urbaniser ou de constitution de réserves foncières. 

" Un décret détermine les conditions dans lesquelles le maître d'ouvrage devra apporter une contribution financière aux
sociétés d'aménagement foncier et d'établissement rural ou aux sociétés d'aménagement régionales lorsque ces sociétés
assurent l'établissement sur de nouvelles exploitations des agriculteurs expropriés dans les conditions prévues aux premier
et deuxième alinéas du présent article, ainsi que des agriculteurs que les opérations d'aménagement foncier agricole et
forestier prévues à l'article L. 123-24 n'ont pas permis de maintenir sur place ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°63-393 du 10 avril 1963 - art. 1 (M)
	  - Décret n°63-393 du 10 avril 1963 - art. 4 (M)
	  - Décret n°63-393 du 10 avril 1963 - art. 9 (M)
	  - Décret n°68-333 du 5 avril 1968 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°68-333 du 5 avril 1968 - art. 3 (Ab)
	  - Décret n°68-386 du 26 avril 1968 - art. 1 (M)
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. L13-11 (VT)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-392 1977-03-28 JORF 14 avril 1977

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 art. 5 12° JORF 21 septembre 2000
	  - Loi n°2005-157 2005-02-23 art. 80 I, 87 A I, XI, XII, XIV JORF 24 février 2005 en vigueur le 1er janvier 2006
	  - Loi n°2005-157 du 23 février 2005 - art. 80 () JORF 24 février 2005 en vigueur le 1er janvier 2006

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code rural - art. L123-24 (V)
	  - PILOTE_SUIVEUR: Code rural - art. L123-25 (V)
	  - PILOTE_SUIVEUR: Code rural - art. L123-26 (V)
	  - PILOTE_SUIVEUR: Code rural - art. L352-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement L122-1 à L122-3
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité publique L123-24, L123-1 à L123-34, L123-1, L123-18, L142-5
