# Article L21-3

Pour l'application de l'article L. 21-1, des cahiers des charges types approuvés par décret en Conseil d'Etat précisent
notamment les conditions selon lesquelles les cessions et les concessions temporaires seront consenties et résolues en cas
d'inexécution des charges. 

Toute dérogation individuelle à ces cahiers doit être approuvée par décret en Conseil d'Etat. 

En cas de résolution de la cession ou de la concession temporaire, les privilèges et hypothèques ayant grevé les immeubles du
chef du bénéficiaire de cette cession ou de ses ayants droit sont reportés sur les sommes acquises à ces derniers par le fait
de la résolution. Ces sommes sont réparties entre les créanciers suivant les formes et conditions concernant le règlement des
prix de vente d'immeubles. 

Les actes de vente, de partage ou de location consentis par le bénéficiaire de la cession en méconnaissance des interdictions
ou restrictions stipulées par le cahier des charges sont nuls et de nul effet. Cette nullité peut être invoquée pendant cinq
ans à compter de l'acte, par la personne publique ou privée qui a consenti la cession ou, à défaut, par le préfet, sans
préjudice, le cas échéant, des réparations civiles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°55-216 du 3 février 1955 - art. ANNEXE 3 (VT)
	  - Décret n°55-216 du 3 février 1955 - art. ANNEXE 5 (VT)
	  - Décret n°87-191 du 24 mars 1987 - art. 5 (V)
	  - Décret n°87-191 du 24 mars 1987 - art. ANNEXE D (V)
	  - Décret n°87-191 du 24 mars 1987 - art. ANNEXE E (V)
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. R21-2 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*311-19 (Ab)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R171 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance 58-997 1958-10-23 art. 43

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-392 1977-03-28 JORF 14 avril 1977

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-467 du 13 mai 2005 - art. 12 () JORF 15 mai 2005 en vigueur le 1er août 2005

	**Abrogé par**:

	  - ORDONNANCE n°2014-1345 du 6 novembre 2014 - art. 6

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. L411-2 (VD)
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. L411-3 (VD)
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. L411-4 (VD)

	**Cite**:

	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité publique - art. L21-1
