# Article L14-2

Les propriétaires occupants de locaux d'habitation expropriés jouissent d'un droit de préférence :

a) Pour l'octroi de prêts spéciaux au titre de l'aide à la construction lorsque leurs ressources ne dépassent pas les
plafonds fixés pour cette aide ;

b) Pour l'acquisition des terrains mis en vente par les organismes chargés de l'aménagement des zones à urbaniser en
priorité ;

c) Pour l'acquisition de locaux mis en vente par les organismes constructeurs dans les zones à urbaniser par priorité et dans
les périmètres de rénovation ;

d) Pour leur relogement en qualité de locataire dans les locaux loués par les organismes constructeurs dans les zones à
urbaniser en priorité et dans les périmètres de rénovation.

Pour l'application des c et d ci-dessus, lorsque l'expropriation a porté sur une maison individuelle, ce droit de préférence
s'exerce, à la demande des intéressés, et si cela est possible, sur un local de type analogue situé dans la même commune ou
une commune limitrophe.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance 58-997 1958-10-23 art. 22 bis II (Loi 67-1253 1967-12-30 art. 19)

	**Cité par**:

	  - Décret n°61-605 du 13 juin 1961 - art. 6 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L314-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-392 1977-03-28 JORF 14 avril 1977

	**Abrogé par**:

	  - ORDONNANCE n°2014-1345 du 6 novembre 2014 - art. 6

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. L423-4 (VD)
