# Article L13-10

Lorsque l'expropriation ne porte que sur une portion d'immeuble bâti et si la partie restante n'est plus utilisable dans les
conditions normales, l'exproprié peut demander au juge l'emprise totale.

Il en est de même pour toute parcelle de terrain nu qui, par suite du morcellement, se trouve réduit au quart de la
contenance totale, si toutefois le propriétaire ne possède aucun terrain immédiatement contigu et si la parcelle ainsi
réduite est inférieure à 10 ares.

Il en est de même lorsque l'emprise partielle d'une parcelle empêche l'exploitation agricole dans des conditions normales de
la ou des parties restantes de ladite parcelle en raison soit de leur dimension, soit de leur configuration, soit de leurs
conditions d'accès ; dans ce cas, l'exproprié peut demander l'emprise totale soit de la parcelle, soit de la ou des parties
restantes devenues inexploitables de fait.

Si la demande est admise, le juge fixe, d'une part, le montant de l'indemnité d'expropriation, d'autre part, le prix
d'acquisition de la portion acquise en sus de la partie expropriée.

La décision du juge emporte transfert de propriété dans les conditions du droit commun en ce qui concerne la portion
d'immeuble non soumise à la procédure de l'expropriation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance 58-997 1958-10-23 art. 19

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-392 1977-03-28 JORF 14 avril 1977

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-467 du 13 mai 2005 - art. 5 () JORF 15 mai 2005 en vigueur le 1er août 2005

	**Abrogé par**:

	  - ORDONNANCE n°2014-1345 du 6 novembre 2014 - art. 6

	**Cité par**:

	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. L12-6 (VT)
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. L13-24 (VT)
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. L13-8 (VT)
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. R13-40-1 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-9 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L230-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L615-10 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. L242-1 (VD)
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. L242-2 (VD)
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. L242-3 (VD)
