# Article L11-8

Le préfet détermine par arrêté de cessibilité la liste des parcelles ou des droits réels immobiliers à exproprier si cette
liste ne résulte pas de la déclaration d'utilité publique. 

Lorsque la déclaration d'utilité publique prévoit, conformément à l'article L. 11-5-1, le retrait des emprises expropriées de
la propriété initiale, l'arrêté de cessibilité précise l'emplacement de la ligne divisoire. 

L'arrêté de cessibilité emporte transfert de gestion des dépendances du domaine public de la personne publique propriétaire
autre que l'Etat au profit du bénéficiaire de l'acte déclaratif d'utilité publique, pris conformément à l'article L. 11-2. 

En cas de désaccord entre le bénéficiaire de cet acte et la personne propriétaire, le juge de l'expropriation fixe les
modalités de répartition des charges de gestion entre ces personnes ainsi que la réparation du préjudice éventuellement subi
par le propriétaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance 58-997 1958-10-23 art. 4

	**Cité par**:

	  - Décret n°62-1245 du 20 octobre 1962 - art. 3 (Ab)
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. L11-8 (VT)
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. L13-7-1 (VT)
	  - Code de la voirie routière - art. R*123-4 (VT)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2123-5 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-392 du 28 mars 1977

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2002-276 du 27 février 2002 - art. 145 () JORF 28 février 2002

	**Abrogé par**:

	  - ORDONNANCE n°2014-1345 du 6 novembre 2014 - art. 6

	**Cite**:

	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité publique - art. L11-5-1
