# Article L12-2

L'ordonnance d'expropriation éteint, par elle-même et à sa date, tous droits réels ou personnels existant sur les immeubles
expropriés. 

Il en est de même des cessions amiables consenties après déclaration d'utilité publique et, lorsqu'il en est donné acte par
ordonnance du juge de l'expropriation désigné comme il est dit à l'article L. 13-1, des cessions amiables antérieures à la
déclaration d'utilité publique. 

Les inscriptions de privilèges ou d'hypothèques éteints par application des dispositions mentionnées ci-dessus sont périmées
à l'expiration d'un délai de six mois à compter du jour de la publication de l'ordonnance d'expropriation devenue
irrévocable, de l'acte de cession amiable passé après déclaration d'utilité publique ou de l'ordonnance de donné acte d'une
vente antérieure à la déclaration d'utilité publique. Cette péremption ne pourra être constatée à la publicité foncière que
sur justification, par tout intéressé, du caractère irrévocable ou définitif des procédures susvisées emportant extinction
des droits réels ou personnels existant sur les immeubles expropriés. 

Les dispositions du présent article sont applicables aux acquisitions réalisées dans les conditions prévues aux articles L.
123-9 et L. 213-5 du code de l'urbanisme.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance 58-997 1958-10-23 art. 7 (Loi 62-846 1962-07-26 art. 20)

	**Cité par**:

	  - Loi n°70-612 du 10 juillet 1970 - art. 17 (VT)
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. L12-3 (VT)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L615-8 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2243-4 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-392 du 28 mars 1977

	**Modifié par**:

	  - Loi n°85-729 du 18 juillet 1985 - art. 3 () JORF 19 juillet 1985

	**Abrogé par**:

	  - ORDONNANCE n°2014-1345 du 6 novembre 2014 - art. 6

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L123-9
	  - Code de l'urbanisme - art. L213-5
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité publique - art. L13-1
