# Article L13-18

Ainsi qu'il est dit à l'article 2016 quater (3° alinéa) du code général des impôts (1) :

En cas d'expropriation, les agents des impôts sont déliés du secret professionnel à l'égard de l'autorité expropriante pour
tous les renseignements sur les déclarations et évaluations fiscales nécessaires à la fixation des indemnités d'expropriation
prévue par les articles L. 13-13 à L. 13-17 du code de l'expropriation pour cause d'utilité publique.

Il en est de même à l'égard de l'administration qui poursuit la récupération de la plus-value résultant de l'exécution des
travaux publics prévue par les articles L. 13-12 et L. 16-4 du code précité.

Les juridictions d'expropriation peuvent recevoir des administrations financières communication de tous les renseignements
sur les déclarations et évaluations fiscales nécessaires à la fixation des indemnités d'expropriation prévue par les articles
L. 13-13 à L. 13-17 du code de l'expropriation pour cause d'utilité publique.

**Nota:**

Nota : (1) Lire "Ainsi qu'il est dit aux articles L. 123 et L. 144 du livre des procédures fiscales :

L'article 2016 quater du CGI s'est vu transféré par le décret n° 81-859 du 15 septembre 1981 sous l'article L. 123 du livre
des procédures fiscales dont le contenu s'est trouvé scindé, afin de classer les dérogations à la règle du secret
professionnel fiscal selon leur destinataire, dans l'article L. 44 de ce même livre".

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGI 2016 quater
	  - Décret n°81-859 1981-09-15
	  - Livre des procédures fiscales - art. L123 (V)
	  - Livre des procédures fiscales - art. L144 (M)
	  - CODE DE L'EXPROPRIATION POUR CAUSE D'UTILITE PUBLI - art. L13-12 (V)
	  - CODE DE L'EXPROPRIATION POUR CAUSE D'UTILITE PUBLI - art. L16-4 (V)
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité publique L13-13 à L13-17, L13-12, L16-4

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance 58-997 1958-10-23 art. 21 V

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-392 1977-03-28 JORF 14 avril 1977
