# Article L13-16

Sous réserve de l'article L. 13-17, la juridiction doit tenir compte des accords réalisés à l'amiable entre l'expropriant et
les divers titulaires de droits à l'intérieur du périmètre des opérations faisant l'objet d'une déclaration d'utilité
publique et les prendre pour base lorsqu'ils ont été conclus avec au moins la moitié des propriétaires intéressés et portent
sur les deux tiers au moins des superficies concernées ou lorsqu'ils ont été conclus avec les deux tiers au moins des
propriétaires et portent sur la moitié au moins des superficies concernées. 

Le juge doit tenir compte des accords réalisés à l'amiable à l'intérieur des zones d'intervention foncière, des zones
d'aménagement différé et des périmètres provisoires. 

Il doit également, sous la même réserve, tenir compte, dans l'évaluation des indemnités allouées aux propriétaires,
commerçants, industriels et artisans, de la valeur résultant des évaluations administratives rendues définitives en vertu des
lois fiscales ou des déclarations faites par les contribuables avant l'ouverture de l'enquête.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance 58-997 1958-10-23 art. 21 III (Loi 75-1328 1975-12-31 art. 39)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-392 1977-03-28 JORF 14 avril 1977

	**Modifié par**:

	  - Loi n°85-729 du 18 juillet 1985 - art. 3 () JORF 19 juillet 1985

	**Abrogé par**:

	  - ORDONNANCE n°2014-1345 du 6 novembre 2014 - art. 6

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. L322-8 (VD)

	**Cite**:

	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité publique - art. L13-17
