# Article L14-3

Les contestations relatives au relogement des locataires ou occupants de locaux d'habitation ou à usage professionnel sont
également instruites et jugées conformément aux dispositions du présent chapitre. S'il est tenu au relogement, l'expropriant
est valablement libéré par l'offre aux intéressés d'un local correspondant à leurs besoins et n'excédant pas les normes HLM.
Lorsque l'expropriation a porté sur une maison individuelle, le relogement doit, si cela est possible, être offert dans un
local de type analogue, n'excédant pas les normes HLM et situé dans la même commune ou une commune limitrophe. Le juge fixe
également le montant de l'indemnité de déménagement et, s'il y a lieu, d'une indemnité de privation de jouissance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance 58-997 1958-10-23 (loi 67-1253 1967-12-30 art. 20)

	**Cité par**:

	  - Décret n°61-605 du 13 juin 1961 - art. 6 (Ab)
	  - Loi n°70-612 du 10 juillet 1970 - art. 19 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R*241-60 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R331-59 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. R331-60 (M)
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. L13-24 (VT)
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. L13-8 (VT)
	  - Code rural - art. R*241-60 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-392 1977-03-28 JORF 14 avril 1977

	**Abrogé par**:

	  - ORDONNANCE n°2014-1345 du 6 novembre 2014 - art. 6

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. L423-2 (VD)
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. L423-3 (VD)
