# Article L13-14

La juridiction fixe le montant des indemnités d'après la consistance des biens à la date de l'ordonnance portant transfert de
propriété. 

Toutefois, les améliorations de toute nature, telles que constructions, plantations, installations diverses, acquisitions de
marchandises, qui auraient été faites à l'immeuble, à l'industrie ou au fonds de commerce, même antérieurement à l'ordonnance
d'expropriation, ne donnent lieu à aucune indemnité si, en raison de l'époque à laquelle ces améliorations ont eu lieu, ou de
toutes autres circonstances, il apparait qu'elles ont été faites dans le but d'obtenir une indemnité plus élevée. Sont
présumées faites dans ce but, sauf preuve contraire, les améliorations postérieures à l'ouverture de l'enquête prévue à
l'article L. 11-1. 

En cas d'expropriation survenant au cours de l'occupation d'un immeuble réquisitionné, il n'est pas non plus tenu compte des
modifications apportées aux biens par l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance 58-997 1958-10-23 art. 21-1 (Loi 62-848 1962-07-26 art. 22 II)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-392 1977-03-28 JORF 14 avril 1977

	**Cité par**:

	  - Loi n°95-101 du 2 février 1995 - art. 12 (Ab)
	  - Code minier (nouveau) - art. L174-8 (V)
	  - Loi n°2011-725 du 23 juin 2011 - art. 2 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L561-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R331-59 (VT)
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. **R13-32 (VT)
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. L13-19 (VT)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L615-8 (V)
	  - Code minier - art. 95 (VT)

	**Abrogé par**:

	  - ORDONNANCE n°2014-1345 du 6 novembre 2014 - art. 6

	**Cite**:

	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité publique - art. L11-1
