# Article L12-6

Si les immeubles expropriés en application du présent code n'ont pas reçu dans le délai de cinq ans la destination prévue ou
ont cessé de recevoir cette destination, les anciens propriétaires ou leurs ayants droit à titre universel peuvent en
demander la rétrocession pendant un délai de trente ans à compter de l'ordonnance d'expropriation, à moins que ne soit
requise une nouvelle déclaration d'utilité publique. 

Lorsque ces immeubles étaient des terrains agricoles au moment de leur expropriation et que les collectivités expropriantes
décident de procéder à leur location, elles doivent les offrir, en priorité, aux anciens exploitants ou à leurs ayants droit
à titre universel s'ils ont participé effectivement à l'exploitation des biens en cause durant les deux années qui ont
précédé l'expropriation, à condition que les intéressés justifient préalablement être en situation régulière, compte tenu de
la location envisagée, au regard du titre VII du livre Ier du code rural. 

Lorsque ces terrains sont rétrocédés, les anciens propriétaires ou leurs ayants droit à titre universel disposent d'une
priorité pour leur acquisition. L'estimation de leur valeur de vente se fera suivant les mêmes normes que pour les
expropriations. 

Ils doivent, dans ce cas, et dans le mois de la fixation du prix soit à l'amiable, soit par décision de justice, passer le
contrat de rachat et payer le prix, le tout à peine de déchéance. 

Les dispositions qui précèdent ne sont pas applicables aux immeubles qui auront été acquis sur la réquisition du propriétaire
en vertu des articles L. 13-10 et L. 13-11 et qui resteraient disponibles après exécution des travaux.

**Nota:**

Le titre VII du livre Ier du code rural (ancien) a été abrogé par l'article 4 de la loi n° 93-934 du 22 juillet 1983. Se
reporter au livre III (nouveau) du code rural.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance 58-997 1958-10-23 art. 54 al. 2 et 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-392 du 28 mars 1977

	**Cité par**:

	  - Décret n°86-904 du 29 juillet 1986 - art. 8 (Ab)
	  - Décret n°2009-721 du 17 juin 2009 - art. Annexe (V)
	  - CODE DE L'EXPROPRIATION POUR CAUSE D'UTILITE PU... - art. **R12-6 (VT)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. L61 (Ab)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. L66 (Ab)
	  - Code rural - art. R128-9 (V)

	**Abrogé par**:

	  - ORDONNANCE n°2014-1345 du 6 novembre 2014 - art. 6

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. L421-1 (VD)
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. L421-2 (VD)
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. L421-3 (VD)
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. L421-4 (VD)
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. L424-1 (VD)
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. L424-2 (VD)
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. L424-3 (VD)

	**Cite**:

	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité publique - art. L13-10
