# Article L11-7

Lorsqu'un délai d'un an s'est écoulé à compter de la publication d'un acte portant déclaration d'utilité publique d'une
opération, les propriétaires des terrains à acquérir compris dans cette opération peuvent mettre en demeure la collectivité
ou le service public au bénéfice duquel la déclaration d'utilité publique est intervenue de procéder à l'acquisition de leur
terrain dans un délai de deux ans à compter du jour de la demande. Ce délai peut être prorogé une fois pour une durée d'un an
sauf dans les cas où une décision de sursis à statuer a été opposée antérieurement à l'intéressé en application des
dispositions du code de l'urbanisme. 

A défaut d'accord amiable à l'expiration de ce délai, le juge de l'expropriation saisi par le propriétaire, prononce le
transfert de propriété et fixe le prix du terrain comme en matière d'expropriation. 

L'acte ou la décision portant transfert de propriété éteint par lui-même et à sa date tous droits réels ou personnels
existants sur l'immeuble cédé. Les droits des créanciers inscrits sont reportés sur le prix dans les conditions prévues à
l'article L. 12-3. 

Les dispositions des alinéas précédents ne sont pas applicables lorsque l'opération tend à la conservation des forêts. 

Pour les déclarations d'utilité publique intervenues antérieurement au 3 janvier 1976, le délai d'un an visé au premier
alinéa court à compter de cette date.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance 58-997 1958-10-23 ART. 53 1 (LOI 75-1328 1975-12-31 art. 44)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-392 1977-03-28 JORF 14 avril 1977

	**Abrogé par**:

	  - ORDONNANCE n°2014-1345 du 6 novembre 2014 - art. 6

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. L241-2 (VD)

	**Cité par**:

	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. R11-18 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L213-1 (MMN)

	**Cite**:

	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité publique - art. L12-3
