# Article L15-9

Lorsque l'exécution des travaux de construction d'autoroutes, de routes express, de routes nationales ou de sections
nouvelles de routes nationales, de voies de chemins de fer et d'oléoducs régulièrement déclarés d'utilité publique risque
d'être retardée par des difficultés tenant à la prise de possession d'un ou plusieurs terrains non bâtis, situés dans les
emprises de l'ouvrage, un décret pris sur avis conforme du Conseil d'Etat pourra, à titre exceptionnel, autoriser la prise de
possession de ces terrains.

Cette prise de possession a lieu dans les conditions fixées à l'article L. 15-7. Le projet motivé qui est soumis au Conseil
d'Etat par l'administration conformément au premier alinéa de l'article L. 15-7 doit comporter un plan parcellaire fixant les
terrains que l'administration se propose d'occuper.

Toutefois, la prise de possession ne pourra avoir lieu qu'après paiement provisionnel d'une somme égale à l'évaluation du
service des domaines ou à l'offre de l'autorité expropriante si celle-ci est supérieure. En cas d'obstacle au paiement ou de
refus de recevoir, cette condition est remplacée par l'obligation pour l'administration de consigner la somme correspondante.

Faute par l'administration de poursuivre la procédure d'expropriation dans le mois [*délai*] qui suit la prise de possession,
le juge, saisi par le propriétaire, prononce le transfert de propriété si celui-ci n'a pas encore été ordonné et, en tout
état de cause, fixe le prix du terrain et, éventuellement, l'indemnité spéciale prévue à l'alinéa 1 de l'article L. 15-8.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-392 1977-03-28 JORF 14 avril 1977

	**Cité par**:

	  - Loi n°87-1132 du 31 décembre 1987 - art. 1 (V)
	  - Loi n°93-1435 du 31 décembre 1993 - art. 2 (V)
	  - Loi n°2001-454 du 29 mai 2001 - art. 1 (V)
	  - Loi n°2002-1138 du 9 septembre 2002 - art. 4 (V)
	  - Décret n°2004-927 du 27 août 2004 - art. 1 (V)
	  - Loi n°2006-450 du 18 avril 2006 - art. 39 (V)
	  - Loi n°2010-597 du 3 juin 2010 - art. 5 (V)
	  - Décret n°2012-365 du 14 mars 2012 - art. 7 (VT)
	  - Loi n°2012-409 du 27 mars 2012 - art. 3 (VT)
	  - Code de la voirie routière - art. L121-3 (V)
	  - Code de la voirie routière - art. L151-5 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°89-550 du 2 août 1989 - art. 9 () JORF 8 aôut 1989

	**Cite**:

	  - CODE DE L'EXPROPRIATION POUR CAUSE D'UTILITE PUBLI - art. L15-7 (V)
	  - CODE DE L'EXPROPRIATION POUR CAUSE D'UTILITE PUBLI - art. L15-8 (V)
