# Article L11-4

Ainsi qu'il est dit : A l'article L. 123-14 du code de l'urbanisme : Lorsque la réalisation d'un projet public ou privé de
travaux, de construction ou d'opération d'aménagement, présentant un caractère d'utilité publique ou d'intérêt général,
nécessite une mise en compatibilité d'un plan local d'urbanisme, ce projet peut faire l'objet d'une déclaration d'utilité
publique ou, si une déclaration d'utilité publique n'est pas requise, d'une déclaration de projet. 

Dans ce cas, l'enquête publique porte à la fois sur l'utilité publique ou l'intérêt général du projet et sur la mise en
compatibilité du plan qui en est la conséquence. 

La déclaration d'utilité publique ou la déclaration de projet d'une opération qui n'est pas compatible avec les dispositions
d'un plan local d'urbanisme ne peut intervenir qu'au terme de la procédure prévue par l'article L. 123-14-2.

**Nota:**

Ordonnance n° 2012-11 du 5 janvier 2012 article 19 : Les présentes dispositions entrent en vigueur à une date déterminée par
décret en Conseil d'Etat et au plus tard le 1er janvier 2013. Toutefois, les dispositions en vigueur antérieurement à
l'entrée en vigueur de l'ordonnance demeurent applicables :

- aux procédures d'élaboration et de révision des schémas de cohérence territoriale et des plans locaux d'urbanisme
prescrites à cette même date ;

- aux procédures de modification des schémas de cohérence territoriale et des plans locaux d'urbanisme lorsque le projet de
modification a été notifié aux personnes publiques associées à la date d'entrée en vigueur de l'ordonnance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-392 du 28 mars 1977

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2012-11 du 5 janvier 2012 - art. 10

	**Abrogé par**:

	  - ORDONNANCE n°2014-1345 du 6 novembre 2014 - art. 6

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de l'urbanisme - art. L123-14

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L123-14-2

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. L122-5 (VD)
