# Article L15-7

L'administration soumet au conseil un projet motivé accompagné d'un plan indiquant les communes où sont situés les terrains
qu'elle se propose d'occuper et la description générale des ouvrages projetés. 

Dans les vingt-quatre heures de la réception du décret, le préfet prend les arrêtés nécessaires, comme il est dit aux
articles 1er et 3 de la loi du 29 décembre 1892. Les agents de l'administration peuvent alors pénétrer dans les propriétés
privées en se conformant à la procédure des articles 1er, 4,5 et 7 de la même loi. 

Si la demande en est présentée par les propriétaires ou par les autres intéressés, l'administration paie ou, en cas
d'obstacle au paiement, consigne, dans la quinzaine, une indemnité provisionnelle égale à l'évaluation des services fiscaux.
A défaut par elle de payer ou de consigner cette provision, l'autorisation d'occuper les terrains cesse d'être valable.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi du 29 décembre 1892 - art. 1
	  - Loi du 29 décembre 1892 - art. 3

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance 58-997 1958-10-23 art. 58 al. 2, 3, 4 (Loi 62-898 1962-08-04 art. 1 II)

	**Cité par**:

	  - Décret n°68-386 du 26 avril 1968 - art. 1 (M)
	  - Loi n°70-1263 du 23 décembre 1970 - art. 1 (Ab)
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. L15-9 (VT)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-392 du 28 mars 1977

	**Abrogé par**:

	  - ORDONNANCE n°2014-1345 du 6 novembre 2014 - art. 6

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. L521-2 (VD)
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. L521-3 (VD)
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. R521-1 (V)
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. R521-2 (V)
