# Article L15-8

L'administration est tenue, dans le mois qui suit la prise de possession, de poursuivre la procédure d'expropriation. Le juge
attribue, le cas échéant, une indemnité spéciale aux intéressés qui justifient d'un préjudice causé par la rapidité de la
procédure. 

Si l'expropriation de certaines des propriétés dont l'administration a pris possession est abandonnée, notification doit en
être faite aux intéressés dans le délai d'un mois prévu à l'alinéa précédent et dans les formes prévues à l'article 4 de la
loi du 29 décembre 1892. 

A défaut d'accord amiable, l'indemnité due pour les dommages causés par les études ou par l'occupation temporaire des
propriétés est réglée comme il est dit aux articles 10 et suivants de la même loi.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi du 29 décembre 1892 - art. 10
	  - Loi du 29 décembre 1892 - art. 4

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance 58-997 1958-10-23 art. 58 al. 5, 6 et 7

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-392 1977-03-28 JORF 14 avril 1977

	**Abrogé par**:

	  - ORDONNANCE n°2014-1345 du 6 novembre 2014 - art. 6

	**Cité par**:

	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. L15-9 (VT)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R31-10-3 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. L521-4 (VD)
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. L521-5 (VD)
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. L521-6 (VD)
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. L521-7 (VD)
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. L521-8 (VD)
