# Article **R11-2

Sont déclarés d'utilité publique par décret en Conseil d'Etat :

1° Les travaux de création d'autoroutes, à l'exclusion, sur les autoroutes  existantes, des travaux de réalisation d'ouvrages
annexes, d'élargissement et de raccordement à d'autres voies publiques ;

2° Les travaux de création d'aérodromes de catégorie A ;

3° Les travaux de création de canaux de navigation d'une longueur supérieure à 5 kilomètres, accessibles aux bateaux de plus
de 1 500 tonnes de port en lourd ;

4° Les travaux de création ou de prolongement de lignes du réseau ferré national d'une longueur supérieure à 20 kilomètres à
l'exclusion des travaux d'aménagement et de réalisation d'ouvrages annexes sur le réseau existant ;

5° Les travaux de construction de canalisations d'intérêt général destinées au transport d'hydrocarbures liquides ;

6° Les travaux de création de centrales électriques d'une puissance égale ou supérieure à 100 mégawatts, d'usines utilisant
l'énergie des mers ainsi que d'aménagements hydroélectriques d'une puissance maximale brute égale ou supérieure à 100
mégawatts et d'installations liées à la production et au développement de l'énergie nucléaire ;

7° Les travaux de transfert d'eau de bassin fluvial à bassin fluvial (hors voies navigables) dont le débit est supérieur ou
égal à 1 mètre cube par seconde.

**Nota:**

Décret n° 2009-382 du 6 avril 2009 article 3 : Les dispositions des articles R. 11-1 et R. 11-2 du code de l'expropriation
pour cause d'utilité publique, dans leur rédaction issue de l'article 2 du présent décret, s'appliquent aux opérations pour
lesquelles la clôture de l'enquête préalable est intervenue à compter du 1er mars 2008.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°60-619 du 20 juin 1960 - art. 18 (V)
	  - Décret n°88-486 du 27 avril 1988 - art. 16 (Ab)
	  - Décret n°2009-382 du 6 avril 2009 - art. 3 (M)
	  - Arrêté du 20 janvier 1981 - art. 2 (Ab)
	  - Arrêté du 27 février 1986 - art. 2 (Ab)
	  - Arrêté du 27 février 1986 - art. 2 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R221-10 (V)
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. **R11-1 (VT)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Décret n°2002-152 du 7 février 2002
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2002-152 du 7 février 2002 - art. 1 ()
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2004-127 du 9 février 2004
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2004-127 du 9 février 2004 - art. 4 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2009-382 du 6 avril 2009 - art. 2
