# Article **R13-65

Dans tous les cas d'obstacles au paiement, l'expropriant peut, sous réserve des articles **R. 13-67 et **R. 13-69 à **R.
13-73, prendre possession en consignant le montant de l'indemnité. 

Il en est ainsi notamment : 

1° Lorsque les justifications mentionnées aux articles **R. 13-62 et **R. 13-63 ne sont pas produites ou sont jugées
insuffisantes par l'expropriant ; 

2° Lorsque le droit du réclamant est contesté par des tiers ou par l'expropriant ; 

3° Lorsque l'indemnité a été fixée d'une manière hypothétique ou alternative, spécialement dans le cas de l'article L.
13-20 ; 

4° Lorsque sont révélées des inscriptions de privilèges, d'hypothèques ou d'un nantissement grevant le bien exproprié du chef
du propriétaire et, le cas échéant, des précédents propriétaires désignés par l'expropriant dans sa réquisition ; 

5° Lorsqu'il existe des oppositions à paiement ; 

6° Lorsque, dans le cas où l'expropriant est tenu de surveiller le remploi de l'indemnité, il n'est pas justifie dudit
remploi ; 

7° Lorsqu'il n'est pas justifié soit de la réalisation de la caution mentionnée à l'article L. 13-7, acceptée par le nu-
propriétaire ou jugée suffisante par une décision de justice opposable à ce dernier, soit de la renonciation expresse du nu-
propriétaire au bénéfice de la caution prévue dans son intérêt ; 

8° Lorsque, l'exproprié n'ayant pas capacité de recevoir le paiement, ce dernier n'est pas réclamé par son représentant légal
justifiant de sa qualité ; 

9° Lorsque, l'exproprié étant décédé après l'ordonnance d'expropriation ou l'accord amiable, les ayants droit ne peuvent
justifier de leur qualité ; 

10° Lorsque l'exproprié refuse de recevoir l'indemnité fixée à son profit.

**Nota:**

L'article **R. 13-73 du code de l'expropriation pour cause d'utilité publique a été abrogé par l'article 56 du décret n°
2005-467 du 13 mai 2005.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°61-164 1961-02-13 art. 4

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-393 1977-03-28 JORF 14 avril 1977

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-467 du 13 mai 2005 - art. 46 () JORF 15 mai 2005 en vigueur le 1er août 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2014-1635 du 26 décembre 2014 - art. 5

	**Cite**:

	  - CODE DE L'EXPROPRIATION POUR CAUSE D'UTILITE PU... - art. **R13-62 (V)
	  - CODE DE L'EXPROPRIATION POUR CAUSE D'UTILITE PU... - art. **R13-67 (V)
	  - CODE DE L'EXPROPRIATION POUR CAUSE D'UTILITE PU... - art. **R13-69 (V)
	  - CODE DE L'EXPROPRIATION POUR CAUSE D'UTILITE PU... - art. L13-20 (V)
	  - CODE DE L'EXPROPRIATION POUR CAUSE D'UTILITE PU... - art. L13-7 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. R323-8 (V)
