# Article **R11-8

Pendant le délai fixé à l'article **R. 11-4, les observations sur l'utilité publique de l'opération peuvent être consignées
par les intéressés directement sur les registres d'enquête. Elles peuvent également être adressées par écrit, au lieu fixé
par le préfet pour l'ouverture de l'enquête, au commissaire enquêteur ou au président de la commission d'enquête, lequel les
annexe au registre mentionné à l'article précité. 

Il en est de même pour les observations qui seraient présentées par les chambres d'agriculture, les chambres de commerce et
d'industrie territoriales et les chambres de métiers et de l'artisanat de région. 

Indépendamment des dispositions qui précèdent, les observations faites sur l'utilité publique de l'opération sont également
reçues par le commissaire enquêteur ou par un des membres de la commission d'enquête aux lieu, jour et heure annoncés à
l'avance, lorsque l'arrêté prévu à l'article **R. 11-4 en a ainsi disposé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°62-1245 du 20 octobre 1962 - art. 3 (Ab)
	  - Code de l'aviation civile - art. R242-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*318-10 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*318-11 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*318-6 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-393 du 28 mars 1977

	**Liens**:

	  - DEPLACE: Décret n°2011-2018 du 29 décembre 2011 - art. 4

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2014-1635 du 26 décembre 2014 - art. 5

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. R112-17 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité publique - art. R11-4
