# Article R13-43

Pour l'application de l'article L. 13-17 (premier alinéa) [*calcul indemnité principale*] et pour tenir compte des
modifications mentionnées au deuxième alinéa dudit article, l'évaluation retenue lors de la mutation [*récente*] de référence
est majorée, s'il y a lieu, aux fins d'être comparée à l'estimation faite par les services fiscaux (domaine) ou à celle
résultant de l'avis de la commission des opérations immobilières.

Lorsque les modifications visées à l'alinéa qui précède ont affecté la consistance ou l'état matériel des biens et leur ont
conféré une plus-value, la majoration applicable à l'évaluation retenue lors de la mutation de référence est égale soit au
coût des travaux, soit au montant de la plus-value si celle-ci est supérieure au coût des travaux.

Les modifications survenues dans la consistance matérielle ou juridique, l'état ou la situation d'occupation des biens ainsi
que, s'il y a lieu, le coût des travaux peuvent être établis par tous moyens de preuve.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°59-1335 1959-11-20 art. 30 I (Décret 66-776 1966-10-11 art. 1)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-393 1977-03-28 JORF 14 avril 1977

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°94-409 du 18 mai 1994 - art. 1 (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°95-323 du 22 mars 1995 - art. 1 (V)
	  - CODE DE L'EXPROPRIATION POUR CAUSE D'UTILITE PUBLI - art. R13-44 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R331-59 (VT)

	**Cite**:

	  - CODE DE L'EXPROPRIATION POUR CAUSE D'UTILITE PUBLI - art. L13-17 (M)
