# Article **R13-32

A peine d'irrecevabilité, le commissaire du Gouvernement notifie ses conclusions aux parties à l'instance par lettre
recommandée avec demande d'avis de réception, au moins huit jours avant la visite des lieux. 

Les conclusions du commissaire du Gouvernement contiennent les éléments nécessaires à l'information de la juridiction. Elles
comportent notamment les références de tous les termes de comparaison issus des actes de mutation sélectionnés sur lesquels
il s'est fondé pour retenir l'évaluation qu'il propose, ainsi que toute indication sur les raisons pour lesquelles les
éléments non pertinents ont été écartés. 

Elles comportent également une évaluation motivée des indemnités principales et, le cas échéant, des indemnités accessoires
revenant à chaque titulaire de droits, ainsi que, s'il y a lieu, les renseignements permettant l'application d'office des
dispositions des articles L. 13-14 à L. 13-19.

Les parties peuvent répondre aux conclusions du commissaire du Gouvernement, par note écrite dans les formes prévues au
premier alinéa, jusqu'au jour de l'audience. 

A l'audience, le commissaire du Gouvernement est entendu à sa demande en ses observations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°59-1335 1959-11-20 art. 37

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-393 1977-03-28 JORF 14 avril 1977

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-467 du 13 mai 2005 - art. 34 () JORF 15 mai 2005 en vigueur le 1er août 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2014-1635 du 26 décembre 2014 - art. 5

	**Cité par**:

	  - CODE DE L'EXPROPRIATION POUR CAUSE D'UTILITE PUBLI - art. L15-5 (M)

	**Cite**:

	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. L13-14 (VT)
