# Article R11-14-4

Le commissaire enquêteur ou les membres des commissions d'enquête peuvent être choisis :

- parmi les personnes ayant acquis, en raison notamment de leurs fonctions, de leurs activités professionnelles ou de leur
participation à la vie associative, une compétence ou des qualifications particulières soit dans le domaine technique de
l'opération soumise à enquête, soit en matière d'environnement ;

- parmi les personnes figurant sur la liste nationale ou sur les listes départementales établies en application de l'article
R. 11-5.

Ne peuvent être désignés les magistrats de l'ordre judiciaire ou de l'ordre administratif en activité, les auxiliaires de
justice et les officiers ministériels en activité, non plus que les personnes intéressées à l'opération, soit à titre
personnel, soit en raison des fonctions qu'elles exercent ou ont exercées depuis moins de cinq ans, notamment au sein de la
collectivité, de l'organisme ou du service qui assure la maîtrise d'ouvrage, la maîtrise d'oeuvre ou le contrôle de
l'opération soumise à enquête ou au sein des associations concernées par cette opération.

L'indemnisation du commissaire enquêteur ou des membres de la commission d'enquête est assurée dans les conditions prévues
aux articles 10 et 10-1 du décret n° 85-453 du 23 avril 1985.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-393 1977-03-28 JORF 14 avril 1977

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Loi n°83-630 1983-07-12
	  - SPEC_APPLI: Décret n°94-874 1994-10-10 art. 6

	**Cite**:

	  - Décret n°85-453 du 23 avril 1985 - art. 10 (M)
	  - Décret n°85-453 du 23 avril 1985 - art. 10-1 (M)
	  - CODE DE L'EXPROPRIATION POUR CAUSE D'UTILITE PUBLI - art. R11-5 (M)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°94-873 du 10 octobre 1994 - art. 4 () JORF 12 octobre 1994

	**Cité par**:

	  - Code de l'aviation civile - art. R211-5 (V)
