# Article **R12-8

Lorsque l'identité ou le domicile des anciens propriétaires ou de leurs ayants droit à titre universel sont inconnus, un avis
publié par voie d'affiches dans chacune des communes de la situation des biens indique les parcelles que l'expropriant a
décidé de vendre ou de louer. 

Il y est indiqué que la vente ou la location seront en principe consenties par priorité aux anciens propriétaires expropriés
ou à leurs ayants droit à titre universel qui en feront la demande à l'autorité désignée. 

L'accomplissement de cette mesure de publicité est certifié par le maire de chaque commune intéressée. 

Le même avis est inséré dans un des journaux publiés dans le département. 

Dans le délai de trois mois à compter de l'accomplissement de la plus récente en date des deux formalités ci-dessus, les
intéressés qui désirent exercer les droits mentionnés à l'article **R. 12-6 sont tenus, à peine de déchéance, de le déclarer
à l'autorité désignée. 

Les affiches et l'avis précités doivent obligatoirement comporter la mention de la déchéance que les intéressés s'exposent à
encourir. 

La déclaration des intéressés comporte obligatoirement l'indication du prix ou du loyer qu'ils proposent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°62-1112 1962-09-21 art. 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-393 1977-03-28 JORF 14 avril 1977

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2014-1635 du 26 décembre 2014 - art. 5

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. R421-4 (V)
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. R421-5 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité publique - art. **R12-6
