# Article R11-20

Le préfet désigne, par arrêté, dans les conditions fixées au premier alinéa de l'article **R. 11-4 et parmi les personnes
mentionnées à l'article **R. 11-5, un commissaire enquêteur ou une commission d'enquête. Le commissaire enquêteur ou la
commission d'enquête désigné pour procéder à l'enquête prescrite en application de la section I peut être désigné pour
procéder également à l'enquête prévue à la section II du présent chapitre. L'indemnisation du commissaire enquêteur ou des
membres de la commission d'enquête est assurée dans les conditions prévues à l'article **R. 11-6. 

Le même arrêté précise : 

1° L'objet de l'enquête, la date à laquelle celle-ci sera ouverte, sa durée qui ne peut être inférieure à quinze jours ; 

2° Les jours et heures où les dossiers pourront être consultés dans les mairies et les observations recueillies sur des
registres ouverts à cet effet qui seront établis sur feuillets non mobiles, cotés et paraphés par le maire ; 

3° Le lieu où siège le commissaire enquêteur ou la commission d'enquête ; 

4° Le délai dans lequel le commissaire enquêteur ou la commission d'enquête doit donner son avis à l'issue de l'enquête,
ledit délai ne pouvant excéder un mois. 

Un avis portant ces indications à la connaissance du public est publié par voie d'affiches et, éventuellement, par tous
autres procédés, dans chacune des communes désignées par le préfet. Cette désignation porte au minimum sur toutes les
communes sur le territoire desquelles l'opération doit avoir lieu. L'accomplissement de cette mesure de publicité incombe au
maire ; il est certifié par lui. 

Le même avis est en outre inséré en caractères apparents dans un des journaux diffusés dans le département.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°59-701 1959-06-06 art. 14 (Décret 77-393 1977-03-28)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-393 1977-03-28 JORF 14 AVRIL 1977

	**Cité par**:

	  - Décret n°81-542 du 13 mai 1981 - art. 27 (Ab)
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. **R11-24 (VT)
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. **R11-25 (VT)
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. **R11-27 (VT)
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. **R11-30 (VT)
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. R12-1 (VT)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Loi n°83-630 1983-07-12
	  - SPEC_APPLI: Décret n°94-874 1994-10-10 art. 6

	**Modifié par**:

	  - Décret n°94-873 du 10 octobre 1994 - art. 5 () JORF 12 octobre 1994

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2014-1635 du 26 décembre 2014 - art. 5

	**Cite**:

	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. **R11-6 (VT)
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité publique - art. R11-4
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité publique - art. R11-5

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. R131-1 (V)
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. R131-2 (M)
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. R131-4 (V)
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. R131-5 (V)
