# Article **R13-17

Les notifications des offres sont faites à chacun des intéressés susceptibles d'obtenir une indemnisation. 

Elles précisent, en les distinguant, l'indemnité principale, le cas échéant, les offres en nature et chacune des indemnités
accessoires, ainsi que, si l'expropriant est tenu au relogement, la commune dans laquelle est situé le local offert. Les
notifications invitent en outre les personnes auxquelles elles sont faites à faire connaître par écrit à l'expropriant, dans
un délai d'un mois à dater de la notification, soit leur acceptation, soit le montant détaillé de leurs demandes. Elles
reproduisent en caractères apparents les dispositions de l'article R. 13-21. 

Elles indiquent également que toute demande d'emprise totale doit être adressée au juge dans le même délai. 

La réponse de chaque intéressé doit contenir ses nom, prénoms, domicile, date et lieu de naissance, ainsi que le titre auquel
il est susceptible de bénéficier d'une indemnité, et, pour chaque personne morale, toutes indications propres à l'identifier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°59-1335 1959-11-20 art. 22

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-393 1977-03-28 JORF 14 avril 1977

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-467 du 13 mai 2005 - art. 29 () JORF 15 mai 2005 en vigueur le 1er août 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2014-1635 du 26 décembre 2014 - art. 5

	**Cité par**:

	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. **R13-24 (VT)
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. **R15-3 (VT)
	  - Code de la santé publique - art. R3335-4 (VD)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. R311-5 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité publique - art. R13-21
