# Article **R11-13

Lorsque l'opération projetée doit être exécutée sur le territoire et pour le compte d'une seule commune, l'enquête publique
s'ouvre à la mairie de cette commune.

Le registre d'enquête est clos et signé par le commissaire enquêteur ou le président de la commission d'enquête [*autorité
compétente *] qui, dans un délai d'un mois à compter de la date de la clôture, transmet au maire le dossier et le registre
accompagnés de ses conclusions motivées.

Si les conclusions du commissaire enquêteur ou de la commission d'enquête sont défavorables à l'adoption du projet, le
conseil municipal est appelé à émettre son avis par une délibération motivée dont le procès-verbal est joint au dossier
transmis au sous-préfet ; celui-ci transmet ensuite l'ensemble des pièces au préfet, avec son avis. Faute de délibération
dans un délai de trois mois à compter de la transmission du dossier au maire, le conseil municipal est regardé comme ayant
renoncé [*tacitement*] à l'opération.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°59-701 1959-06-06 art. 9 (Décret 76-432 1976-05-14 art. 4 II)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-393 1977-03-28 JORF 14 avril 1977

	**Modifié par**:

	  - Décret n°85-453 du 23 avril 1985 - art. 22 () JORF 24 avril 1985 en vigueur le 1er octobre 1985
	  - Décret n°85-453 du 23 avril 1985 - art. 23 () JORF 24 avril 1985 en vigueur le 1er octobre 1985

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°94-409 du 18 mai 1994 - art. 1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'aviation civile - art. R242-1 (M)
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. **R11-7 (VT)
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. **R11-9 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*318-10 (M)
