# Article R11-14-9

Pendant la durée de l'enquête, les observations sur l'utilité publique de l'opération peuvent être consignées par les
intéressés directement sur les registres d'enquête ; ces registres établis sur feuillets non mobiles, sont cotés et paraphés
par le commissaire enquêteur, le président de la commission d'enquête ou un membre de celle-ci. Elles peuvent également être
adressées par correspondance au lieu fixé par le préfet, au commissaire enquêteur ou au président de la commission
d'enquête ; elles sont tenues à la disposition du public.

Il en est de même pour les observations qui seraient présentées par les chambres d'agriculture, les chambres de commerce et
d'industrie et les chambres de métiers.

En outre, les observations faites sur l'utilité publique de l'opération sont également reçues par le commissaire enquêteur ou
par un des membres de la commission d'enquête aux lieux, jours et heures annoncés à l'avance dans les conditions prévues à
l'article R. 11-14-5.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-393 1977-03-28 JORF 14 avril 1977

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Loi n°83-630 1983-07-12
	  - SPEC_APPLI: Décret n°94-409 du 18 mai 1994 - art. 1 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°85-453 du 23 avril 1985 - art. 22 () JORF 24 avril 1984 en vigueur le 1er octobre 1985
	  - Décret n°85-453 du 23 avril 1985 - art. 24 () JORF 24 avril 1984 en vigueur le 1er octobre 1985

	**Cite**:

	  - CODE DE L'EXPROPRIATION POUR CAUSE D'UTILITE PUBLI - art. R11-14-5 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'aviation civile - art. R211-5 (V)
