# Article **R13-28

En vue de la détermination de la valeur d'immeubles et d'éléments immobiliers non transférables présentant des difficultés
particulières d'évaluation, le juge peut désigner un expert par décision motivée ou se faire assister, lors de la visite des
lieux, par un notaire ou un notaire honoraire désigné sur une liste établie pour l'ensemble du ressort de la cour d'appel par
le premier président, sur proposition du conseil régional des notaires.

Il peut également, à titre exceptionnel, désigner une personne qui lui paraîtrait qualifiée pour l'éclairer en cas de
difficultés d'ordre technique portant sur la détermination du montant des indemnités autres que celles mentionnées à l'alinéa
qui précède.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°59-1335 1959-11-20 art. 33

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-393 1977-03-28 JORF 14 avril 1977

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-467 du 13 mai 2005 - art. 33 () JORF 15 mai 2005 en vigueur le 1er août 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2014-1635 du 26 décembre 2014 - art. 5

	**Cité par**:

	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. **R13-29 (VT)
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. **R13-31 (VT)
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. **R13-58 (VT)
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. **R15-4 (VT)
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. R15-8 (VT)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. R322-1 (V)
