# Article **R13-62

Le propriétaire, ou tout autre titulaire de droit réel exproprié à titre principal, identifié dans l'ordonnance
d'expropriation ou l'accord amiable, peut obtenir le paiement de l'indemnité sans avoir à justifier de son droit lorsque
l'état hypothécaire requis de son chef par l'expropriant ne révèle, depuis la transcription ou la publication du titre
établissant le droit de l'exproprié, aucun acte translatif ou extinctif portant sur ce droit.

A défaut de transcription ou de publication du titre précité, l'exproprié bénéficie de la même dispense s'il est inscrit à la
matrice des rôles de la commune au titre du bien exproprié. Lorsqu'il n'est pas inscrit à la matrice des rôles, l'exproprié
est seulement tenu de justifier des transmissions intervenues depuis la dernière inscription à cette matrice.

A défaut de la production des titres, la justification du droit peut résulter de renseignements ou de copies de documents
délivrés par le service de la publicité foncière, d'attestations notariées ou d'actes de notoriété.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-393 du 28 mars 1977

	**Cité par**:

	  - Décret n°95-323 du 22 mars 1995 - art. 1 (V)
	  - CODE DE L'EXPROPRIATION POUR CAUSE D'UTILITE PU... - art. **R13-65 (VT)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2012-1462 du 26 décembre 2012 - art. 35

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2014-1635 du 26 décembre 2014 - art. 5

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. R323-1 (V)
