# Article **R11-27

Si le commissaire enquêteur ou la commission d'enquête propose, en accord avec l'expropriant, un changement au tracé et si le
changement rend nécessaire l'expropriation de nouvelles surfaces de terrains bâties ou non bâties, avertissement en est donné
collectivement et individuellement, dans les conditions fixées aux articles R. 11-20 et **R. 11-22, aux propriétaires qui
sont tenus de se conformer aux dispositions de l'article **R. 11-23. 

Pendant un délai de huit jours à dater de cet avertissement, le procès-verbal et le dossier restent déposés à la mairie ; les
intéressés peuvent fournir leurs observations comme il est dit à l'article **R. 11-24. 

A l'expiration de ce délai, le commissaire enquêteur ou le président de la commission d'enquête fait connaître à nouveau,
dans un délai maximum de huit jours, ses conclusions et transmet le dossier au préfet ou au sous-préfet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°59-701 du 6 juin 1959 - art. 21 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-393 1977-03-28 JORF 14 avril 1977

	**Cité par**:

	  - Décret n°81-542 du 13 mai 1981 - art. 27 (Ab)
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. R12-1 (VT)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°85-453 du 23 avril 1985 - art. 26 () JORF 24 avril 1985 en vigueur le 1er octobre 1985

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°94-409 du 18 mai 1994 - art. 1 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2014-1635 du 26 décembre 2014 - art. 5

	**Cite**:

	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. **R11-23 (VT)
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. **R11-24 (VT)
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité publique - art. **R11-22
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité publique - art. R11-20

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. R131-11 (V)
