# Article **R13-7

Le directeur des services fiscaux (domaine) du département dans lequel la juridiction de l'expropriation a son siège exerce
les fonctions de commissaire du Gouvernement auprès de cette juridiction. 

Le directeur des services fiscaux (domaine) peut désigner des fonctionnaires de son service aux fins de le suppléer dans les
fonctions de commissaire du Gouvernement auprès de la juridiction mentionnée à l'article **R. 13-1. Cette désignation ne peut
porter sur des agents ayant, pour le compte de l'autorité expropriante, donné l'avis d'estimation préalable aux offres
d'indemnité. 

Devant la chambre statuant en appel, il peut être suppléé soit par des directeurs des services fiscaux (domaine) des autres
départements situés dans le ressort de la cour d'appel, soit par des fonctionnaires des services fiscaux (domaine) qu'il
désigne spécialement à cet effet. 

Le commissaire du Gouvernement exerce ses missions dans le respect du principe de la contradiction guidant le procès civil.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°59-1335 1959-11-20 art. 7

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-568 du 12 juillet 1967 - art. 4 (M)
	  - Décret n°95-323 du 22 mars 1995 - art. 1 (V)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R179 (Ab)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R1212-12 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-393 du 28 mars 1977

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-467 du 13 mai 2005 - art. 27 () JORF 15 mai 2005 en vigueur le 1er août 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2014-1635 du 26 décembre 2014 - art. 5

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. R212-1 (V)
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. R311-24 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité publique - art. **R13-1
