# Article R11-6

Les commissaires enquêteurs et les membres des commissions d'enquête ont droit à une indemnité, à la charge du maître
d'ouvrage, qui comprend des vacations et le remboursement des frais qu'ils engagent pour l'accomplissement de leur mission.

Le préfet qui a désigné le commissaire enquêteur ou les membres de la commission d'enquête détermine le nombre des vacations
allouées au commissaire enquêteur en tenant compte des difficultés de l'enquête, de la charge de travail qu'elle a
occasionnée pour le commissaire enquêteur, de la nature et de la qualité du travail fourni par celui-ci.

Il arrête, sur justificatifs, le montant des frais qui seront remboursés au commissaire enquêteur.

Il fixe par arrêté le montant de l'indemnité ; cet arrêté est notifié au commissaire enquêteur et au maître d'ouvrage, lequel
verse sans délai au commissaire enquêteur le montant de l'indemnité indiqué.

Un arrêté conjoint des ministres chargés de l'environnement, de l'équipement, du budget et de l'intérieur fixe les modalités
de calcul de l'indemnité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°59-701 du 6 juin 1959 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-393 1977-03-28 JORF 14 avril 1977

	**Modifié par**:

	  - Décret n°94-873 du 10 octobre 1994 - art. 3 () JORF 12 octobre 1994

	**Cité par**:

	  - Décret n°2006-504 du 3 mai 2006 - art. 8 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R242-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*318-7 (M)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°94-874 1994-10-10 art. 6
