# Article **R11-6

Sous réserve des dispositions de l'article R. 11-6-1 applicables aux enquêtes préalables à une déclaration d'utilité
publique, l'indemnisation des commissaires enquêteurs et des membres des commissions d'enquête est assurée dans les
conditions définies ci-après. 

Les commissaires enquêteurs et les membres des commissions d'enquête ont droit à une indemnité, à la charge du maître
d'ouvrage, qui comprend des vacations et le remboursement des frais qu'ils engagent pour l'accomplissement de leur mission. 

Le préfet qui a désigné le commissaire enquêteur ou les membres de la commission d'enquête détermine le nombre des vacations
allouées au commissaire enquêteur sur la base du nombre d'heures que le commissaire enquêteur déclare avoir consacrées à
l'enquête, en tenant compte des difficultés de l'enquête ainsi que de la nature et de la qualité du travail fourni par celui-
ci. 

Il arrête, sur justificatifs, le montant des frais qui seront remboursés au commissaire enquêteur. 

Il fixe par arrêté le montant de l'indemnité ; cet arrêté est notifié au commissaire enquêteur et au maître d'ouvrage, lequel
verse sans délai au commissaire enquêteur le montant de l'indemnité indiqué. 

Un arrêté conjoint des ministres chargés de l'environnement, de l'équipement, du budget et de l'intérieur fixe les modalités
de calcul de l'indemnité.

**Nota:**

Décret 2002-1341 du 5 novembre 2002 art. 8 : Le présent décret ne s'applique qu'aux enquêtes ouvertes par un arrêté pris
postérieurement au 31 décembre 2002.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-393 du 28 mars 1977

	**Cité par**:

	  - Décret n°2006-504 du 3 mai 2006 - art. 8 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R242-1 (M)
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. R11-20 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*318-7 (M)

	**Liens**:

	  - DEPLACE: Décret n°2011-2018 du 29 décembre 2011 - art. 4

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2014-1635 du 26 décembre 2014 - art. 5

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. R111-6 (VT)
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. R111-7 (VT)
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. R111-8 (VT)
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. R111-9 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité publique - art. R11-6-1
