# Article **R11-14

Lorsque l'opération doit être réalisée sur le territoire de deux ou de plusieurs départements, l'enquête s'ouvre à la
préfecture du département sur le territoire duquel la plus grande partie de l'opération doit être réalisée. Le préfet de ce
département désigné éventuellement par le ou les ministres compétents d'après la nature des opérations, est chargé de
centraliser les résultats de l'enquête.

Un arrêté concerté des préfets intéressés désigne le commissaire enquêteur ou les membres et le président de la commission
d'enquête. Le même arrêté fixe les conditions de l'enquête publique, telles qu'elles sont prévues aux articles **R. 11-4 et
**R. 11-7 à **R. 11-10.

Les dossiers et registres d'enquêtes déposés dans les lieux situé hors du département où l'enquête a été ouverte sont
transmis au commissaire enquêteur ou au président de la commission d'enquête par l'intermédiaire du ou des préfets
intéressés, lesquels formulent leur avis sur l'opération projetée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°59-701 du 6 juin 1959 - art. 10 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-393 1977-03-28 JORF 14 avril 1977

	**Modifié par**:

	  - Décret n°85-453 du 23 avril 1985 - art. 22 () JORF 24 avril 1985 en vigueur le 1er octobre 1985
	  - Décret n°85-453 du 23 avril 1985 - art. 26 () JORF 24 avril 1985 en vigueur le 1er octobre 1985

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°94-409 du 18 mai 1994 - art. 1 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DE L'EXPROPRIATION POUR CAUSE D'UTILITE PUBLI - art. R11-4 (M)
	  - CODE DE L'EXPROPRIATION POUR CAUSE D'UTILITE PUBLIQUE R11-4, R11-7 à R11-10

	**Cité par**:

	  - CODE DE L'EXPROPRIATION POUR CAUSE D'UTILITE PUBLI - art. R11-7 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R242-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*160-17 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*313-23 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1311-6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1311-8 (V)
