# Article **R11-1

L'utilité publique, dans les cas autres que ceux énumérés à l'article **R. 11-2, est déclarée : 

1° Par arrêté du préfet du lieu des immeubles faisant l'objet de l'opération lorsque l'opération se situe sur le territoire
d'un seul département ; 

2° Par arrêté conjoint des préfets intéressés, lorsque l'opération concerne des immeubles situés sur le territoire de
plusieurs départements. 

Elle est prononcée par arrêté du ministre responsable du projet, pour les opérations poursuivies en vue de l'installation des
administrations centrales, des services centraux de l'Etat et des services à compétence nationale. 

Les travaux de création de routes express sont déclarés d'utilité publique par arrêté du ministre chargé de la voirie
routière nationale lorsque la voie appartient au domaine public de l'Etat, par arrêté préfectoral dans les autres cas.

**Nota:**

Décret n° 2009-382 du 6 avril 2009 article 3 : Les dispositions des articles R. 11-1 et R. 11-2 du code de l'expropriation
pour cause d'utilité publique, dans leur rédaction issue de l'article 2 du présent décret, s'appliquent aux opérations pour
lesquelles la clôture de l'enquête préalable est intervenue à compter du 1er mars 2008.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Décret n°2004-127 du 9 février 2004
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2004-127 du 9 février 2004 - art. 4 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2009-382 du 6 avril 2009 - art. 2

	**Cité par**:

	  - Décret n°2009-382 du 6 avril 2009 - art. 3 (M)
	  - Code forestier (nouveau) - art. R133-12 (V)
	  - Code forestier (nouveau) - art. R134-2 (VD)
	  - Code forestier (nouveau) - art. R142-22 (V)
	  - Code forestier (nouveau) - art. R142-4 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R555-35 (V)
	  - Code de la voirie routière - art. R*171-6 (M)

	**Cite**:

	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité publique - art. R11-2
