# Article **R13-3

Si le nombre des juges de l'expropriation d'un même département, fixé comme il est dit à l'article **R. 13-1, est insuffisant
pour permettre le règlement des affaires en cours, le premier président peut déléguer temporairement dans les fonctions de
juge de l'expropriation d'autres magistrats du tribunal de grande instance auprès duquel la juridiction mentionnée à
l'article **R. 13-1 a son siège ou des magistrats d'un autre tribunal de grande instance du ressort de la cour d'appel. 

En vue de coordonner le déroulement des procédures, le premier président peut, même d'office, lorsque le périmètre d'une
opération qui a fait l'objet d'une déclaration d'utilité publique unique s'étend sur plusieurs départements situés dans le
ressort de la même cour d'appel, décider que l'ensemble des procédures auxquelles peut donner lieu cette opération relèvera
de la compétence de la juridiction de l'expropriation de l'un seulement des départements dont il s'agit.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°59-1335 1959-11-20 art. 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-393 1977-03-28 JORF 14 avril 1977

	**Cité par**:

	  - Décret n°95-323 du 22 mars 1995 - art. 1 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2014-1635 du 26 décembre 2014 - art. 5

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. L211-1 (VD)
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. R211-4 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité publique - art. **R13-1
