# Article **R11-4

Le préfet désigne par arrêté un commissaire enquêteur ou une commission d'enquête dont il nomme le président. Les membres de
la commission d'enquête sont en nombre impair. Lorsque l'enquête est préalable à une déclaration d'utilité publique, le
commissaire enquêteur ou la commission d'enquête sont désignés dans les conditions fixées à l'article R. 11-14-3.

Le préfet, après consultation du commissaire enquêteur ou du président de la commission d'enquête, précise par arrêté :

1° L'objet de l'enquête, la date à laquelle celle-ci sera ouverte et sa durée qui ne peut être inférieure à quinze jours ;

2° Les heures et le lieu où le public pourra prendre connaissance du dossier et formuler ses observations sur un registre
ouvert à cet effet. Ce registre, à feuillets non mobiles, est coté et paraphé par le commissaire enquêteur, le président de
la commission d'enquête ou l'un des membres de celle-ci.

Un avis au public faisant connaitre l'ouverture de l'enquête est, par les soins du préfet, publié en caractères apparents
huit jours au moins avant le début de l'enquête et rappelé dans les huit premiers jours de celle-ci dans deux journaux
régionaux ou locaux diffusés dans tout le département ou tous les départements interéssés Pour les opérations d'importance
nationale, ledit avis est, en outre, publié dans deux journaux à diffusion nationale huit jours avant le début de l'enquête.

Huit jours au moins avant l'ouverture de l'enquête et durant toute la durée de celle-ci, cet avis est publié par voie
d'affiches et, éventuellement, par tous autres procédés, dans chacune des communes désignées par le préfet ; cette
désignation porte au minimum sur toutes les communes sur le territoire desquelles l'opération doit avoir lieu.
L'accomplissement de cette mesure de publicité incombe au maire et est certifié par lui.

Lorsque certaines de ces communes sont situées dans un autre département, le préfet prend l'accord du préfet de ce
département pour cette désignation. Ce dernier fait assurer la publication de l'avis dans ces communes selon les modalités
prescrites à l'alinéa précédent.

**Nota:**

Décret 2002-1341 du 5 novembre 2002 art. 8 : Le présent décret ne s'applique qu'aux enquêtes ouvertes par un arrêté pris
postérieurement au 31 décembre 2002.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°59-701 1959-06-06 (Décret 76-432 1976-05-14 art. 2)

	**Cité par**:

	  - Décret n°70-492 du 11 juin 1970 - art. 20-3 (Ab)
	  - Décret n°81-542 du 13 mai 1981 - art. 22 (Ab)
	  - Décret n°91-400 du 25 avril 1991 - art. 1 (V)
	  - Décret n°92-1364 du 23 décembre 1992 - art. 1 (M)
	  - Décret n°95-323 du 22 mars 1995 - art. 1 (V)
	  - Décret n°97-181 du 28 février 1997 - art. 4 (V)
	  - Décret n°2000-547 du 16 juin 2000 - art. 8 (V)
	  - Décret n°2004-309 du 29 mars 2004 - art. 5 (Ab)
	  - Décret n°2005-992 du 16 août 2005 - art. 2 (Ab)
	  - Décret n°2005-992 du 16 août 2005 - art. 7 (Ab)
	  - CODE DE L'EXPROPRIATION POUR CAUSE D'UTILITE PUBLI - art. R*11-10 (V)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*165-29 (Ab)
	  - Code de l'aviation civile - art. R242-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R214-64-1 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R214-9 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R561-3 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R652-16 (VT)
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. **R11-11 (VT)
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. **R11-14 (VT)
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. **R11-7 (VT)
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. **R11-8 (VT)
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. R11-20 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*160-17 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*215-6 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*311-12 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*311-16-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*313-23 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*318-10 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*318-6 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*421-52 (Ab)
	  - Code de la santé publique - art. R1322-18 (V)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R145-2 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2111-15 (VD)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2111-17 (VT)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2111-8 (VT)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2111-9 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1311-6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1311-8 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R5215-16 (V)
	  - Code rural - art. R152-30 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-393 1977-03-28 JORF 14 avril 1977

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Loi n°83-630 1983-07-12

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2002-1341 du 5 novembre 2002 - art. 4 () JORF 13 novembre 2002

	**Cite**:

	  - CODE DE L'EXPROPRIATION POUR CAUSE D'UTILITE PUBLI - art. R11-14-3 (M)
