# Article **R13-43

Pour l'application de l'article L. 13-17 (premier alinéa) et pour tenir compte des modifications mentionnées au deuxième
alinéa dudit article, l'évaluation retenue lors de la mutation de référence est majorée, s'il y a lieu, aux fins d'être
comparée à l'estimation faite par le trésorier-payeur général. 

Lorsque les modifications visées à l'alinéa qui précède ont affecté la consistance ou l'état matériel des biens et leur ont
conféré une plus-value, la majoration applicable à l'évaluation retenue lors de la mutation de référence est égale soit au
coût des travaux, soit au montant de la plus-value si celle-ci est supérieure au coût des travaux. 

Les modifications survenues dans la consistance matérielle ou juridique, l'état ou la situation d'occupation des biens ainsi
que, s'il y a lieu, le coût des travaux peuvent être établies par tous moyens de preuve.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°59-1335 1959-11-20 art. 30 I

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-393 du 28 mars 1977

	**Cité par**:

	  - Décret n°95-323 du 22 mars 1995 - art. 1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R331-59 (VT)
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. **R13-44 (VT)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-1792 du 23 décembre 2006 - art. 17 () JORF 31 décembre 2006 en vigueur le 1er janvier 2007

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2014-1635 du 26 décembre 2014 - art. 5

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. R322-2 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité publique - art. L13-17
