# Article R12-1

Le préfet transmet au secrétariat de la juridiction du département dans lequel sont situés les biens à exproprier un dossier
qui comprend obligatoirement les copies certifiées conformes :

1° De l'acte déclarant l'utilité publique de l'opération et, éventuellement, de l'acte le prorogeant ;

2° De l'avis de la commission des opérations immobilières, sauf attestation par le préfet que cet avis n'est pas obligatoire
en l'espèce ;

3° Du plan parcellaire des terrains et bâtiments ;

4° De l'arrêté préfectoral mentionné à l'article R. 11-20 ;

5° Des pièces justifiant de l'accomplissement des formalités tendant aux avertissements collectifs et aux notifications
individuelles prévues aux articles R. 11-20, R. 11-22, et R. 11-27 sous réserve de l'application de l'article R. 11-30 ;

6° Du procès-verbal établi à la suite de l'enquête parcellaire ;

7° De l'arrêté de cessibilité ou de l'acte en tenant lieu, ayant moins de six mois de date *durée, validité, caducité*.

Le dossier peut comprendre, en outre, tous autres documents ou pièces que le préfet estime utiles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°59-1335 1959-11-20 ART. 15

	**Cité par**:

	  - Décret n°62-1245 du 20 octobre 1962 - art. 3 (Ab)
	  - Décret n°95-323 du 22 mars 1995 - art. 1 (V)
	  - CODE DE L'EXPROPRIATION POUR CAUSE D'UTILITE PUBLI - art. R12-4 (M)
	  - CODE DE L'EXPROPRIATION POUR CAUSE D'UTILITE PUBLI - art. R13-12 (Ab)
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. **R12-3 (VT)
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. R12-2 (VT)
	  - Code de la voirie routière - art. R*123-4 (VT)
	  - Code rural - art. R152-23 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-393 1977-03-28 JORF 14 AVRIL 1977

	**Modifié par**:

	  - Décret n°85-453 du 23 avril 1985 - art. 26 () JORF 24 avril 1985 en vigueur le 1er octobre 1985

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°94-409 du 18 mai 1994 - art. 1 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DE L'EXPROPRIATION POUR CAUSE D'UTILITE PUBLI - art. R11-20 (M)
	  - CODE DE L'EXPROPRIATION POUR CAUSE D'UTILITE PUBLI - art. R11-22 (V)
	  - CODE DE L'EXPROPRIATION POUR CAUSE D'UTILITE PUBLI - art. R11-30 (V)
