# Article R13-15

La notification prévue au premier alinéa de l'article L. 13-2 est faite conformément aux dispositions du premier alinéa de
l'article R. 13-41. Elle doit reproduire en caractères apparents les dispositions du deuxième alinéa de l'article L. 13-2
*mentions obligatoires*.

La publicité collective mentionnée au troisième alinéa de l'articl L. 13-2 comporte un avis publié à la diligence de
l'expropriant par voie d'affiche et éventuellement par tous autres procédés dans chacune des communes désignées par le
préfet, sans que cette formalité soit limitée nécessairement aux communes où ont lieu les opérations. L'accomplissement de
cette mesure de publicité est certifiée par le maire. Cet avis est en outre inséré dans un des journaux publiés dans le
département. Il doit préciser, en caractère apparents, que les personnes intéressées autres que le propriétaire,
l'usufruitier, les fermiers, les locataires, ceux qui ont des droits d'emphythéose, d'habitation ou d'usage et ceux qui
peuvent réclamer des servitudes sont tenues de se faire connaître à l'expropriant dans un délai de huit jours, à défaut de
quoi elles seront, en vertu des dispositions finales du troisième alinéa de l'article L. 13-2, déchues de tous droits à
l'indemnité.

La notification et la publicité mentionnées aux deux alinéas qui précèdent peuvent être faites en même temps que celles
prévues à la section I ou à la section II du chapitre 1er.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°59-1335 1959-11-20 art. 20 (Décret 66-776 1966-10-11 art. 1)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-393 1977-03-28 JORF 14 avril 1977

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Loi n°83-630 1983-07-12
	  - SPEC_APPLI: Décret n°85-453 1985-04-23 art. 43 : application dans le temps
	  - SPEC_APPLI: Décret n°94-409 du 18 mai 1994 - art. 1 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°85-453 du 23 avril 1985 - art. 26 () JORF 24 avril 1985 en vigueur le 1er octobre 1985

	**Cite**:

	  - CODE DE L'EXPROPRIATION POUR CAUSE D'UTILITE PUBLI - art. L13-2 (M)
	  - CODE DE L'EXPROPRIATION POUR CAUSE D'UTILITE PUBLI - art. R13-41 (V)
