# Article R11-14-7

Un avis portant les indications mentionnées à l'article R. 11-14-5 à la connaissance du public est, par les soins du préfet,
publié, en caractères apparents, dans deux journaux régionaux ou locaux diffusés dans le ou les départements concernés, au
moins quinze jours avant le début de l'enquête et rappelé de même dans les huit premiers jours de celle-ci *délai*.

Pour les opérations d'importance nationale, ledit avis est, en outre, publié dans deux journaux à diffusion nationale quinze
jours au moins avant le début de l'enquête.

Quinze jours au moins avant l'ouverture de l'enquête et durant toute la durée de celle-ci, cet avis est publié par voie
d'affiches et, éventuellement, par tous autres procédés, dans chacune des communes désignées par le préfet ; cette
désignation porte au minimum sur toutes les communes sur le territoire desquelles l'opération doit avoir lieu.
L'accomplissement de cette mesure de publicité incombe au maire ; il est certifié par lui.

Lorsque certaines de ces communes sont situées dans un autre département, le préfet prend l'accord du préfet de ce
département pour cette désignation. Ce dernier fait assurer la publication de l'avis dans ces communes selon les modalités
prescrites à l'alinéa précédent.

En outre, dans les mêmes conditions de délai et de durée, et sauf impossibilité, il est procédé, par les soins de
l'expropriant, à l'affichage du même avis sur les lieux ou en un lieu situé au voisinage des aménagements, ouvrages ou
travaux projetés et visible de la voie publique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-393 1977-03-28 JORF 14 avril 1977

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Loi n°83-630 1983-07-12
	  - SPEC_APPLI: Décret n°94-409 du 18 mai 1994 - art. 1 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°85-453 du 23 avril 1985 - art. 22 () JORF 24 avril 1984 en vigueur le 1er octobre 1985
	  - Décret n°85-453 du 23 avril 1985 - art. 24 () JORF 24 avril 1984 en vigueur le 1er octobre 1985

	**Cité par**:

	  - Décret n°93-742 du 29 mars 1993 - art. 5 (Ab)
	  - CODE DE L'EXPROPRIATION POUR CAUSE D'UTILITE PU... - art. R11-14-13 (VT)
	  - Code de l'aviation civile - art. R211-5 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R214-64-1 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R214-9 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R652-16 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-19 (VT)

	**Cite**:

	  - CODE DE L'EXPROPRIATION POUR CAUSE D'UTILITE PUBLI - art. R11-14-5 (M)
