# Article L322-9

Le montant de l'indemnité principale ne peut excéder l'estimation faite par l'autorité administrative compétente, si une
mutation à titre gratuit ou onéreux, antérieure de moins de cinq ans à la date de la décision portant transfert de propriété,
a donné lieu à une évaluation administrative, rendue définitive en vertu des lois fiscales, ou à une déclaration d'un montant
inférieur à cette estimation, sauf à ce que l'exproprié apporte la preuve que l'estimation de l'administration ne prend pas
correctement en compte l'évolution du marché de l'immobilier.

Lorsque les biens ont, depuis cette mutation, subi des modifications justifiées dans leur consistance matérielle ou
juridique, leur état ou leur situation d'occupation, l'estimation qui en est faite conformément à l'alinéa précédent en tient
compte.

Les modalités d'application du présent article, notamment lorsque l'expropriation porte soit sur une partie seulement des
biens ayant fait l'objet de la mutation définie au premier alinéa, soit sur des biens dont une partie seulement a fait
l'objet de la mutation définie au premier alinéa, sont précisées par le décret en Conseil d'Etat prévu à l'article L. 331-6.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - ORDONNANCE n°2014-1345 du 6 novembre 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - ORDONNANCE n°2014-1345 du 6 novembre 2014 - art.

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R331-59 (V)
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. L322-8 (VD)
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. R322-2 (V)
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. R322-3 (V)
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. R322-4 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. L13-17 (VT)

	**Cite**:

	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. L331-6 (VD)
