# Article L322-3

La qualification de terrains à bâtir, au sens du présent code, est réservée aux terrains qui, un an avant l'ouverture de
l'enquête prévue à l'article L. 1 ou, dans le cas prévu à l'article L. 122-4, un an avant la déclaration d'utilité publique,
sont, quelle que soit leur utilisation, à la fois :

1° Situés dans un secteur désigné comme constructible par un plan d'occupation des sols, un plan local d'urbanisme, un
document d'urbanisme en tenant lieu ou par une carte communale, ou bien, en l'absence d'un tel document, situés dans une
partie actuellement urbanisée d'une commune ;

2° Effectivement desservis par une voie d'accès, un réseau électrique, un réseau d'eau potable et, dans la mesure où les
règles relatives à l'urbanisme et à la santé publique l'exigent pour construire sur ces terrains, un réseau d'assainissement,
à condition que ces divers réseaux soient situés à proximité immédiate des terrains en cause et soient de dimensions adaptées
à la capacité de construction de ces terrains. Lorsqu'il s'agit de terrains situés dans une zone désignée par un plan
d'occupation des sols, un plan local d'urbanisme, un document d'urbanisme en tenant lieu ou par une carte communale, comme
devant faire l'objet d'une opération d'aménagement d'ensemble, la dimension de ces réseaux est appréciée au regard de
l'ensemble de la zone.

Les terrains qui, à la date de référence indiquée au premier alinéa, ne répondent pas à ces conditions sont évalués en
fonction de leur seul usage effectif, conformément à l'article L. 322-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi - art. 94 (VD)
	  - Ordonnance n°2016-128 du 10 février 2016 - art. 38
	  - Code de l'environnement - art. L515-11 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L566-12-2 (V)
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. L322-4 (VD)
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. L322-6 (VD)
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. L641-3 (VD)
	  - Code du tourisme. - art. L342-25 (VD)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 151 septies (VD)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 151 sexies (VD)
	  - Code rural - art. L123-3 (M)
	  - Code rural - art. L123-4 (VD)
	  - Code rural - art. L181-34 (VD)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. L181-19 (VD)

	**Codifié par**:

	  - ORDONNANCE n°2014-1345 du 6 novembre 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - ORDONNANCE n°2014-1345 du 6 novembre 2014 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. L1 (VD)
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. L122-4 (VD)
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. L322-2 (VD)
