# Article L322-1

Le juge fixe le montant des indemnités d'après la consistance des biens à la date de l'ordonnance portant transfert de
propriété.

Toutefois, les améliorations de toute nature, telles que constructions, plantations, installations diverses, acquisitions de
marchandises, qui auraient été faites à l'immeuble, à l'industrie ou au fonds de commerce, même antérieurement à l'ordonnance
d'expropriation, ne donnent lieu à aucune indemnité si, en raison de l'époque à laquelle ces améliorations ont eu lieu ou de
toutes autres circonstances, il apparaît qu'elles ont été faites dans le but d'obtenir une indemnité plus élevée. Sont
présumées faites dans ce but, sauf preuve contraire, les améliorations postérieures à l'ouverture de l'enquête prévue à
l'article L. 1.

En cas d'expropriation survenant au cours de l'occupation d'un immeuble réquisitionné, il n'est pas non plus tenu compte des
modifications apportées aux biens par l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°2011-725 du 23 juin 2011 - art. 2 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L561-2 (V)
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. L242-4 (VD)
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. L311-9 (VD)
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. L322-11 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L615-8 (VD)
	  - Livre des procédures fiscales - art. L123 (VD)
	  - Livre des procédures fiscales - art. L144 (VD)

	**Codifié par**:

	  - ORDONNANCE n°2014-1345 du 6 novembre 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - ORDONNANCE n°2014-1345 du 6 novembre 2014 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. L1 (VD)
