# Article L641-4

Pour l'application du livre IV de la partie législative du code à Saint-Pierre-et-Miquelon : 

1° Le 6° de l'article L. 411-1 est ainsi rédigé : 

" 6° Les immeubles expropriés pour la constitution de réserves foncières lorsque la cession ou la concession temporaire de
ces immeubles est faite en vue de la réalisation d'opérations pour lesquelles la réserve a été constituée : mise en œuvre
d'une politique locale de l'habitat, maintien, extension ou accueil des activités économiques, développement des loisirs et
du tourisme, réalisation d'équipements collectifs, lutte contre l'insalubrité, sauvegarde et mise en valeur du patrimoine
bâti ou non bâti et des espaces naturels. Il en est de même des terrains contigus ou voisins lorsque leur utilisation est
indispensable à la réalisation des opérations en vue desquelles la déclaration d'utilité publique a été prononcée ; " 

2° L'article L. 423-1 est ainsi rédigé : 

Les propriétaires occupant des locaux d'habitation expropriés et dont les ressources n'excèdent pas les plafonds fixés pour
l'attribution de logements réalisés avec l'aide de l'Etat dans le cadre d'opérations à caractère social bénéficient d'un
droit de priorité pour l'obtention d'un logement locatif financé au titre desdites opérations. 

" Lorsqu'une opération a porté sur une maison individuelle, ce droit de priorité s'exerce, à la demande des intéressés et si
cela est possible, sur un local analogue situé dans une même commune. " ; 

3° Au second alinéa de l'article L. 423-2, les mots : " ou dans une commune limitrophe " sont supprimés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°93-1 du 4 janvier 1993 - art. 47 (al. 44 à 46, 51, 52, 61 et 62) (VT)

	**Codifié par**:

	  - ORDONNANCE n°2014-1345 du 6 novembre 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - ORDONNANCE n°2014-1345 du 6 novembre 2014 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. L411-1 (VD)
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. L423-1 (VD)
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. L423-2 (VD)
