# Article L322-10

Les agents des impôts sont déliés du secret professionnel à l'égard de l'expropriant pour tous les renseignements nécessaires
à la fixation des indemnités d'expropriation ou à la récupération de la plus-value conformément auxdispositions de l'article
L. 123 du livre des procédures fiscales.

Conformément à l'articleL. 135 Bdu même livre, l'administration fiscale transmet gratuitement, à leur demande, aux
propriétaires faisant l'objet d'une procédure d'expropriation les éléments d'information qu'elle détient au sujet des valeurs
foncières déclarées à l'occasion des mutations intervenues dans les cinq dernières années et qui sont nécessaires à la
fixation des indemnités d'expropriation.

Le juge peut obtenir de l'autorité administrative tous les renseignements fiscaux nécessaires à la fixation des indemnités
d'expropriation conformément aux dispositions de l'articleL. 144du même livre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - ORDONNANCE n°2014-1345 du 6 novembre 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - ORDONNANCE n°2014-1345 du 6 novembre 2014 - art.

	**Cite**:

	  - Livre des procédures fiscales - art. L123 (VD)
	  - Livre des procédures fiscales - art. L135 B (V)
	  - Livre des procédures fiscales - art. L144 (VD)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. L13-18 (VT)

	**Cité par**:

	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. L621-1 (VD)
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. L631-1 (VD)
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. L641-6 (VD)
