# Article L222-2

L'ordonnance d'expropriation éteint, par elle-même et à sa date, tous droits réels ou personnels existant sur les immeubles
expropriés.

Il en est de même des cessions amiables consenties après déclaration d'utilité publique et, lorsqu'il en est donné acte par
ordonnance du juge, des cessions amiables antérieures à la déclaration d'utilité publique.

Les inscriptions de privilèges ou d'hypothèques éteints par application des dispositions mentionnées ci-dessus sont périmées
à l'expiration d'un délai de six mois à compter du jour de la publication de l'ordonnance d'expropriation devenue
irrévocable, de l'acte de cession amiable passé après déclaration d'utilité publique ou de l'ordonnance de donné acte d'une
vente antérieure à la déclaration d'utilité publique. Cette péremption ne peut être constatée à la publicité foncière que sur
justification, par tout intéressé, du caractère irrévocable ou définitif des procédures susmentionnées emportant extinction
des droits réels ou personnels existant sur les immeubles expropriés.

Les dispositions du présent article sont applicables aux acquisitions réalisées dans les conditions prévues aux articles L.
152-2 et L. 213-5 du code de l'urbanisme.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - ORDONNANCE n°2014-1345 du 6 novembre 2014 - art.

	**Modifié par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1174 du 23 septembre 2015 - art. 9

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L152-2 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L213-5 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. L222-3 (VD)
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. L511-4 (VD)
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. L611-1 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L615-8 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2243-4 (VD)
