# Article L411-1

Peuvent être cédés de gré à gré ou concédés temporairement à des personnes de droit privé ou de droit public, à la condition
qu'elles les utilisent aux fins prescrites par le cahier des charges annexé à l'acte de cession ou de concession temporaire :

1° Les immeubles expropriés en vue de la construction d'ensembles immobiliers à usage d'habitation avec leurs installations
annexes ou en vue de la création de lotissements destinés à l'habitation ou à l'industrie ;

2° Les immeubles expropriés en vue :

a) De l'aménagement, progressif et conduit suivant des plans d'ensemble, des zones affectées à l'habitation ou à des
activités par des projets d'aménagement, des plans d'occupation des sols, des plans locaux d'urbanisme ou des documents
d'urbanisme en tenant lieu ;

b) D'opérations dans les zones d'aménagement concerté prévues à l'article L. 311-1 du code de l'urbanisme;

c) D'opérations de résorption de l'habitat insalubre régies par les articlesL. 522-2etL. 531-1du code de la construction et
de l'habitation ;

3° Les immeubles en état manifeste d'abandon expropriés en application de l'article L. 2243-4 du code général des
collectivités territoriales, les immeubles expropriés et situés dans un ensemble immobilier faisant l'objet d'un plan de
sauvegarde en application de l'article L. 615-1 du code de la construction et de l'habitationou pour lesquels l'état de
carence a été déclaré en application de l'articleL. 615-6du même code, les immeubles expropriés en vue de leur restauration
en application de l'article L. 313-4-1 du code de l'urbanisme;

4° Les immeubles expropriés en vue de l'épuration des eaux provenant d'un établissement industriel, commercial, artisanal ou
agricole et, d'une façon générale, les immeubles expropriés en vue d'éviter la pollution des eaux par des déversements,
écoulements, jets, dépôts directs ou indirects de matières de cet établissement, lorsque ce résultat ne peut être obtenu que
par des travaux s'étendant en dehors de l'établissement ;

5° Les immeubles expropriés compris dans le plan d'aménagement touristique ou sportif des abords d'un plan d'eau créé ou
aménagé par l'Etat, les régions, les départements, les communes, les associations foncières ou les groupements de ces
collectivités ainsi que leurs concessionnaires ;

6° Les immeubles expropriés, dans les périmètres de protection et de reconstitution forestières créés en application des
articlesL. 133-1 à L. 133-3etL. 133-8du code forestier et dans les périmètres de restauration des terrains en montagne créés
en application de l'articleL. 142-7du même code ;

7° Les immeubles expropriés pour la constitution de réserves foncières lorsque la cession ou la concession temporaire de ces
immeubles est faite en vue de la réalisation d'opérations pour lesquelles la réserve a été constituée conformément aux
dispositions des articlesL. 221-1etL. 221-2du code de l'urbanisme ;

8° Les immeubles expropriés en vue de l'aménagement et de l'exploitation d'installations d'élimination ou de traitement des
déchets ;

9° Les immeubles expropriés par l'établissement public créé par l'article L. 325-1 du code de l'urbanismeen vue de la
création, l'extension, la transformation ou la reconversion des espaces commerciaux et artisanaux dans les quartiers
prioritaires de la politique de la ville ;

10° Les immeubles classés au titre des monuments historiques, expropriés dans les conditions prévues au titre II du livre VI
du code du patrimoine.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - ORDONNANCE n°2014-1345 du 6 novembre 2014 - art.

	**Créé par**:

	  - ORDONNANCE n°2014-1345 du 6 novembre 2014 - art.

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2243-4 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L221-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L221-2 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L311-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L313-4-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L325-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L522-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L531-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L615-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L615-6 (V)
	  - Code forestier (nouveau) - art. L133-1 (V)
	  - Code forestier (nouveau) - art. L133-8 (V)
	  - Code forestier (nouveau) - art. L142-7 (VT)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. L21-1 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. L411-2 (VD)
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. L411-5 (VD)
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. L411-6 (VD)
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. L422-1 (VD)
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. L422-2 (VD)
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. L641-4 (VD)
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. R411-1 (V)
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. R411-2 (V)
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. R423-5 (V)
	  - Code forestier (nouveau) - art. L133-5 (V)
	  - Code forestier (nouveau) - art. R133-17 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R3221-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2421-18 (VD)
